书名：《中医内科学》七版
作者：

第一章       肺系病证

概述                                                                                                                                                                                     
一、主要证候及病机要点
生理——肺为五脏之华盖，其位最高，外合皮毛；肺为娇脏，不耐寒热，其气以
         降为顺又为清肃之脏，不容异物—外感和内伤因素都易伤伤损肺脏而引起病变。
         肺主气、司呼吸—故肺病多以气机升降失常的症候为主。
    1．肺气亏虚
病因——①劳伤过度，病后元气未复；②久咳、久喘耗伤肺气；气之生化不足
主要脉证——声音低怯，倦怠懒言，面色少华，极易感冒，恶风形寒，自汗，咳嗽无力，痰多清稀，舌淡苔白，脉虚弱。
  2．肺阴亏耗
病因——痨虫蚀肺，久咳久喘→气血亏耗；燥热之邪犯肺→耗伤肺阴
主要脉证——干咳少痰，或痰中带血，声音嘶哑，午后颧红，潮热盗汗，形体
            消瘦，舌质红，少苔，脉细数
  3．寒邪犯肺
病因——气候寒冷，衣着单薄；贪凉饮冷→寒邪犯肺
主要脉证——咳嗽痰溪薄，鼻塞流清涕，恶寒发热，头身酸楚，无汗，苔薄白，      
            脉浮紧
  4．邪热乘肺
 病因——外感风热，寒郁化热→邪热蕴肺，痰热内积，肺失清肃
主要脉证——咳嗽，痰黄或黄白相兼，，痰量一般不多，或鼻塞流黄涕，或恶风        
            身热，咽喉疼痛，苔薄黄，脉浮数
   5．痰浊阻肺
病因——感受外邪；喘咳日久→肺不布津，聚为痰湿；脾气素虚→聚湿成痰， 上    
        渍于肺
主要脉证——咳嗽痰多粘稠，色白或灰白，胸满憋闷，气息急促，喉中痰鸣有
            声，甚至倚息不能平卧，苔白厚腻，脉弦滑或濡滑
  二、治疗要点
   1．宣降肺气
肺病症的基本病机——肺失宣降——故宣降肺气为肺病症的治疗要点。
    （1）肺主气，实证宜辛苦，虚症宜酸收——外邪犯肺—宜辛散外邪；肺气上逆—宜苦泄以肃降肺气（平咳喘）；久咳久喘耗散肺气，损及肺体—宜用酸收以补其肺体，敛其耗散之气。《素问·脏气法时论》：“肺苦气上逆，急食苦以泻之”；“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”。
    （2）肺为娇脏，清虚而处高位，选方多宜轻清——宣肺药物多轻清，以达疏界解、宣畅之功—轻宣肺气法—吴鞠通“治上焦如羽，非轻不举”；肺为娇脏，不耐寒热，肺恶燥—治宜辛平甘润，以使肺气自降，清肃之令得行。
  2．扶正祛邪
    （1）邪气雍遏于肺，肺失宣肃—祛邪—宣肺、肃肺、清肺、泻肺、化痰、降逆；（2）肺之阴伤气耗，肺不主气——扶正——补肺、敛肺、温肺、润肺。（3）整体治疗——根据五行生克关系对肺进行间接补泻法：虚症——补脾（补母）以益肺（补子）即培土生金法；滋肾（补子）以益肺（补母）即金水相生法。实证——泻肝以治疗木火刑金（肝火犯肺）；泻表安里——通过泻大肠（通腑），使肺热或痰浊从大肠下泻以治肺实证。
    3．重视调护
    （1）避风寒，防外感——寒暖适宜，随气候的变化而增减衣服；（2）病室应通风换气，保持空气清新；（3）患者避免接触刺激性气体、粉尘、烟雾，戒烟；（4）饮食宜清淡，易消化，忌辛辣醇酒厚味生冷。 
    

第一节  感冒
 定义
   感冒是感受风邪或时行病毒，引起肺卫功能失调，出现鼻塞、流涕、喷嚏、头痛、恶寒、发热、全身不适、脉浮等为主要临床表现的一种外感病证。
    病名释义
 感——感受；冒——触冒    感冒即感受触冒风邪而致病。
 别名——冒风、冒寒、伤风、重伤风、小伤寒
 感冒——北宋·杨士赢〈《仁斋直指方》〉
 伤风——〈《河涧六书》〉
 感冒与伤风并提——〈《丹溪心法》〉 
病情轻者——冒风、冒寒、伤风——感受当令之气
病情重者——重伤风（时行感冒）——感受非时之邪
    流行
    感冒是最常见的外感病，一年四季均可发病，以冬春季节为多。
    ·与咳嗽的发生、发展及慢性咳喘的急性发作关系密切
    ·与心悸、胸痹心痛、水肿、痹病等多种疾病的病情发展与恶化有关
   对小儿、年老体弱者威胁最大。尤其是时行感冒，常暴发流行，迅速传染，急骤起病，症状严重，甚至导致死亡。
  资料    20世纪有五次流感大流行的记载：分别发生于1900、1918、1957、1968、1977。其中1918年的一次流行最为严重，死亡人数达二千万人。我国自1953年至1976年已有12次中等或中等以上的流行。进入80年代以后流感的疫情以散发或小暴发为主，没有明显的流行发生。
      历史沿革
    1．感冒之名，虽最早见于北宋，但类似感冒症状的论述在《内经》中已有记载。《素问·骨空论》“风者，百病之始也，  风从外入，令人振寒汗出，头痛、身重、恶寒”。
    2．《伤寒论·太阳病》论述了太阳病的病因病机及临床表现、治则方剂。
    “太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之。”
    “太阳病，头痛，发热，身痛，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。”
风寒感冒——轻证：桂枝汤   重证：麻黄汤
    3．《诸病源候论·风热候》对外感风热的成因和临床特征有一定的认识。后世所说的“时行感冒”即其“时气病”之范畴，具有传染性、症状相似等特征。
    4．宋·陈无择·《三因极一病症方论·叙伤风论》以六经分治：
          足太阳膀胱经伤风——桂枝汤
          足阳明胃经伤风——杏子汤
          足少阳胆经伤风——柴胡加桂枝汤
          足太阴脾经伤风——桂枝加芍药汤
          少阴伤风——桂附汤
          厥阴伤风——八珍汤
    5．元·程充辑《丹溪心法·中寒附录》：“伤风属肺者多，宜辛温或辛凉之剂散之。”病位——肺，治疗大法——辛温、辛凉
    6．明清医家对虚人感冒提出了扶正达邪的治则。如《类证治裁·伤风》、《证治汇补·伤风》、《医学新悟·论汗法》。
    7．温病学家认为本病与感受时疫之气有关。如林佩琴《类证治裁·伤风》提出“时行感冒”病名。
      范围
    中医——感冒（伤风）；时行感冒
    西医——普通感冒；流行性感冒（与时行感冒近似）；急性上呼吸道感染（与伤风近似）
      病因病机
    病因：（1）风邪   ①风邪是引起本病的主要外因：“风为百病之长”，“风者，百病之始也。”风为外感病致病之先导。气候骤变，淋雨受凉，出汗后伤风易致风邪侵袭患病。②风邪常兼夹当令之气相合为病：冬季——挟寒（风寒）  春季——挟热 （风热） 夏季——暑湿  梅雨——湿邪  秋季——燥。
    （2）时行病毒  时行病毒是一种具有强烈传染性的外在致病因素，明吴又可指出这种邪气的特点是致病性强、从口鼻而入，有传染性，易于流行。多由四时六气失常，非其时而有其气伤人致病。在这种情况下，人体抗御外邪的能力相对减弱，造成在同一时间、同一地区大面积的发病，且不限于季节性。时行病毒也可兼夹寒、热、暑、湿、燥邪，但以风寒、风热居多。
    二、病机
    （1）发病      口鼻——肺开窍于鼻（“伤于风者，上先受之”）
外邪侵袭人体途径   
                   皮毛——肺外合皮毛，职司卫外，为人身之藩篱。人体感受   
                           外邪，则肺首当其冲。卫表不和——恶寒发热、头
                           痛身痛  继则肺失宣肃——鼻塞流涕、咳嗽咽痛
外邪侵袭人体条件：气候突变，冷热失常，六淫时邪猖獗；→肺卫调节疏懈
                  生活起居不当，寒温失调，过度疲劳→腠理不密，营卫失和
                  体质虚弱，卫外不固→虚体感邪
       外邪入侵，发病与否取决于：人体正气的强弱；卫气的防御功能；邪气的强弱。
    （2）病位——主要在肺卫。病邪传变，由表入里，可涉及内在脏腑
    （3）基本病机——卫表不和
    （4）病机转化    初起——多以风寒或风热之邪为主 风热不解或寒邪郁而化热——肺热证  病邪传里化热，表寒未解——表寒里热证  反复感邪，正气耗散——由实转虚；体虚感邪——正气愈亏，均可形成正虚标实之证
    预后多良好，病程较短而易愈；
    老年、婴幼儿、体弱者、时行感冒重症——防止发生传变，或夹杂其他疾病
       诊查要点
    一、诊断依据  
    1．临床特征：卫表及鼻咽症状——恶风或恶寒、发热、鼻塞、流涕、咳嗽、喷嚏、头痛、咽痛、肢体痛楚等。夹暑、夹湿、夹燥等兼症。
    2．时行感冒——呈流行性，在同一地区、同一时期发病人数剧增，症状类似，病情较普通感冒为重：突然起病，恶寒、发热（常高热）、周身酸痛、疲乏无力。
    3．病程一般为3~7日，普通感冒一般不传变。时行感冒可传变入里，变生它病。
    4．四季皆可发病，以冬、春两季为多。
    二、病证鉴别
    1．感冒与风温
    风温——初起症状与感冒类似，但病势急骤，热势较高，汗出后不易迅速退清，咳嗽、     胸痛、头痛较剧，传入营血可见神昏、谵语、惊厥。
    感冒——发热多不高，或无热，以解表宣肺药即可汗出热退身凉，病势轻，病程短，不传变，预后好。
  2．普通感冒与时行感冒
  普通感冒——在气候变化时发病率可以升高，但无明显流行特点。若感冒1周以
             上不愈，发热不退，或反见加重，应考虑继发它病
   时行感冒——病情较重，发病急，全身症状显著，可以发生传变，化热入里，
               继发或合并它病，具有广泛的传染性、流行性
    三、相关检查     
    WBC+DC   WBC ↑ N↑。  胸部X线检查：肺纹理增粗、紊乱。
         辨证论治
    一、辨证要点
   本病邪在肺卫，辨证属表实证。
   1．分清风寒寒、风热、暑湿
 风寒——恶寒重，发热轻，鼻塞流清涕，口不渴，苔薄白，脉浮或浮紧
 风热——发热重，恶寒轻，鼻塞流浊涕，口渴，咽痛，苔薄黄，脉浮数
  2．明晰体虚感冒
气虚感冒——气虚证+风寒表证
阴虚感冒——阴虚证+风热表证
    二、治疗原则
 《素论·阴阳应象大论》：“其在皮者，汗而发之”李健斋：“伤风证，属肺者多，宜辛温或辛凉之剂散之。”张景岳：“外感之邪多有余，若实中有虚，则宜兼补以散之。”
    基本原则——解表达邪、宣肺和营、照顾兼证
   1．解表达邪——解除表证、祛除表邪。通过发汗使邪从汗解：风寒-辛温解表；风热-辛凉解表；暑湿-清暑解表
    2．宣肺和营——宣通肺气，调和营卫。宣肺以恢复肺之宣肃功能，又与解表相辅相成；和营可振奋卫阳，调和营卫
    3．照顾兼证——挟暑-兼以清暑；挟湿—化湿；湿困脾胃-和胃、理气；时行感冒—清热解毒；体虚感冒—益气、养血、助阳、滋阴。小儿感冒，易夹惊夹食。夹惊—熄风止痉（钩藤、薄荷、蝉蜕、僵蚕）；夹食—消食导滞（神曲、山查、谷麦芽、莱菔子）
  注意事项：感冒的治疗，一般不宜表散太过，亦不可补益太早，以免留邪；对体虚者，宜扶正固本，兼解风邪，不宜专行发散，重伤肺气。
       风寒误用辛凉——汗不易出，病邪难以外达，反致不能速解，甚则发生变证；风热误用辛温——助热燥液动血，或引起传变。
    除虚体感冒可兼扶正补虚外，一般均忌用补敛之品，以免留邪。
    三、证治分类
  1．风寒束表证
    症状：恶寒重、发热轻、无汗——风寒外束，腠理闭塞，卫阳被遏；  头项疼痛、肢节酸痛——寒邪犯表，太阳经气不舒；  鼻塞、声重、喷嚏、流涕、咳嗽——邪客于肺，肺气失宣，肺窍不利；口不渴，或渴喜热饮——表寒无热；苔薄白，脉浮紧——风寒在表之象
    证机概要——风寒外束，卫阳被郁，腠理闭塞，肺气不宣
    治法——辛温解表，宣肺散寒
    方药——荆防达表汤（轻证）；荆防败毒散（重症）
    方解——荆芥、防风、淡豆豉、葱白、生姜—驱散风寒；前胡、杏仁、桔梗、橘红、甘草—宣肺止咳
    备选方——轻症—葱豉汤；夹湿—羌活胜湿汤（《伤辨惑论》）：羌独活、川芎、蔓荆子、藁本、防风、甘草）风寒表实证—麻黄汤；风寒表虚证—桂枝汤.
    加减——表寒重：麻黄、桂枝。表湿重：羌活、独活或羌活胜湿汤。湿蕴中焦：苍术、厚朴、半夏。头痛：白芷、川芎。身热较著：柴胡、薄荷
    临证备要——葛苏汤：为山东名老中医王逢寅的经验方：葛根30~60g 苏叶8~10g 荆芥、防风、白芷各10~12g 麻黄6~9g 甘草3g  功用：解表发汗，解肌退热。主治风寒表证，加减可用于风热证。
  2．风热犯表证
    症状：恶寒轻，或微恶风、发热较著—风热外袭，卫表失和。头胀痛、面赤—风热上攻。咽喉乳蛾红肿疼痛、鼻塞、喷嚏、流涕稠涕—风热上犯，肺窍不利。咳嗽痰稠—风热犯肺，肺气不宣。口干欲饮——风热伤津。舌边尖红、苔薄黄、脉浮数——风热在表
    证机概要——风热犯表，热郁肌腠，卫表失和，肺失清肃
    治法——辛凉解表，宣肺清热
    方药——①葱豉桔梗汤（葱白、桔梗、栀子、豆豉、薄荷、连翘、甘草）发汗解肌、清热肃肺之力较桑菊饮强。②银翘散：长于清热解毒，适用于风热表证热毒重者。
    方解——薄荷、荆芥、豆豉—辛凉解表；银花、连翘、山栀—清热解毒；桔梗、芦根、竹叶—清热生津。牛子、桔梗、甘草——利咽化痰
    应用本方时，应重用银、翘，芦根鲜者佳，且煎汤候香气大出即可，勿过煮。汤剂每日可服1~2剂，煮散一昼夜服4次，每次煮服6~10克，勿过煮。
    备选方——桑菊饮—可用于上呼吸道感染之轻症；
   加减——头胀痛甚：桑叶、菊花。咳嗽痰多；贝母、前胡、杏仁。可、咯痰黄稠：黄芩、知母、栝楼皮。身热较著：石膏、鸭跖草。乳蛾红肿疼痛：一枝黄花、土牛膝、玄参。时行感冒——大青叶、蒲公英、草河车。热郁寒遏：石膏合麻黄。风热化燥伤津：沙参、花粉、梨皮。
    临证备要——（1）表未入里，无里热者，忌用桑白皮、黄芩、黄连等苦寒之品，否则冰伏其邪，延长病程。（2）自拟加减银翘散（常清）：银花30g 连翘25g 大青叶30g 黄芩10g 桔梗10g 薄荷12g（后下）竹叶10g生甘草7g淡豆豉10g牛蒡子12g 苇根30g针对患者内有蕴热，故去原方中荆芥，加清肺热之黄芩，清热解毒之大青叶，以治风热表证，发热重者服药不过一二剂而愈。
    （2）感冒轻证，或感冒初起，偏寒偏热不明显，仅有恶风、微热、头胀、鼻塞者——辛平轻剂，疏风解表：桑叶、薄荷、荆芥、防风以微辛轻清透邪。咽痒咳嗽者——前胡、牛蒡子、贝母、橘红、桔梗、甘草。
  3．暑湿伤表证
症状：发热、微恶风、汗少、汗出热不退—暑湿伤表，表卫不和；鼻塞流浊涕，头昏重胀痛—暑湿上扰；胸闷脘痞、泛恶—湿热中阻，气机不展；心烦口渴，小便短赤—暑热内扰，热灼津伤；口渴粘腻、渴不多饮——暑湿伤津。苔薄黄腻，脉濡数—暑热夹湿之象。
证机概要——暑湿遏表，湿热伤中，表卫不和，肺气不清
治法——清暑祛湿解表
方药——新加香薷饮
方解——香薷—祛暑发汗解表；扁豆花、厚朴—和中化湿；金银花、连翘、鲜荷叶、鲜芦根—清暑解热
加减——暑热盛者：黄连、山栀、青蒿、黄芩。湿困卫表：豆卷、藿香、佩兰。汗出多—去香薷。头痛—加桑、菊、芷。心烦、小便短赤—加竹叶、赤茯苓、六一 散；呕恶—陈皮、半夏、竹茹；胸闷—厚朴、砂仁；纳呆—神曲、麦芽、内金。
   4． 表寒里热
症状：发热、恶寒、无汗、鼻塞、声重—表寒未解；心烦、口渴、咽痛—内有蕴热，热攻于上；咳嗽气急、痰黄粘稠—邪热郁闭于肺，肺失宣降；便秘尿赤—热结于下；苔黄脉数—里热之象。
治法——解表清里，宣肺疏风。
方药——双解汤  （《医方集解》）
方解——麻黄、荆芥、防风、薄荷—解表疏风；黄芩、栀子、石膏、连翘—清里热；桔梗—宣肺。
备选方——（1）柴葛解肌汤：适用于太阳风寒之邪不解，又渐次传入阳明，即太阳阳明合病证。（2）防风通圣散：用于表里俱实，证见便秘，身热不退，苔腻、脉滑实而数。（3）麻杏石甘汤：即可用于感冒属表寒里热者，又可用于流感属肺炎型者，邪热雍肺，身热咳喘。加桑白皮、知亩、芦根、银、翘、地龙。（4）大青龙汤
临证备要——表里和解丹（朱良春）：僵蚕45g 蝉衣、甘草各30g大黄135g 皂角、广姜黄、乌梅碳各15g滑石180g 。研极细末，以鲜藿香汁、鲜薄荷汁各30g,鲜萝卜240g汁,泛丸如绿豆大。成人每服5~6g妇女、体弱者酌减，小儿10岁左右服2g,  6~8岁服1~1.5g, 2~5岁服0.5~1g每日1次，连服1~3日，热退即勿再服。
   5．中毒性流感
症状——高热不退，神昏谵语，手足抽搐或颈项强直，舌质红绛，脉弦数。
治法——清心开窍，凉血熄风
方药——清宫汤（《温病条辨》）：玄参心、莲子心、竹叶卷心、连翘心、犀角尖（磨，冲）、连心麦冬。送服：（1）高热—安宫牛黄丸，1丸，每日2次；（2）昏迷—至宝丹，每日1~2丸；（3）抽搐）—紫雪丹，每次1管，每日1~2次。清开灵注射液20~40ml，加入液体中静滴。
  6．虚体感冒
    （1）气虚感冒
症状——恶寒发热，无汗，或热势不高，鼻塞流涕，头痛身楚，，咳嗽痰白，咳痰无力，平素神疲体倦，乏力，舌质淡，苔薄白，脉浮无力。
证机概要——表虚卫弱，风寒承袭，气虚无力达邪
治法——益气解表，调和营卫
方药——参苏饮
方解——本方益气解表，化痰止咳。人参、茯苓、甘草—益气扶正。苏叶、葛根—疏风解表。前胡桔梗、半夏、橘红—宣肺化痰。枳壳、木香—理气。
加减——若气虚较甚者，亦可用补中益气汤加味；若表虚自汗，易感风邪者，可用玉屏风散加减。
    （2）阴虚感冒
症状——发热，手足心热，微恶风寒，无汗或有汗，或盗汗，头昏心烦，口干，干咳少痰，鼻塞流涕，舌红少苔，脉细数。
证机概要——阴亏津少，外受风热，表卫失和，津液不能作汗
治法——滋阴解表
方药——加减葳蕤汤
方解——玉竹、白薇—滋阴清热；葱白、薄荷、豆豉、桔梗—疏风解表；甘草、大枣—甘 润和中    
临证备要——凡阴虚内热之体，感受风热之邪，只去其风热之邪，不益其阴，则风热留恋不去，故常久治而不瘥。宜扶正攻邪，即滋阴而去风热：白茅根30g 芦根30g 玄参12g 知母10g 桑叶10g 菊花10g 薄荷10g 大青叶18g 甘草4.5g （郭淑云）
    （3）阳虚感冒
症状——阵阵恶寒，甚至蜷缩寒战，或稍兼发热，无汗或自汗，汗出则恶寒更甚，头痛，骨节酸冷疼痛，面色晃白，语言低微，四肢不温，舌质淡胖，苔白，脉沉细无力
治法——助阳解表
方药——麻黄附子细辛汤
    （3）血虚感冒
症状——头痛、身热微寒，无汗或汗少，面色不华，唇淡，指甲苍白，心悸头晕，舌淡，苔白，脉细或浮而无力
治法——养血解表
方药——葱白七味饮
方解——葱白、豆豉、葛根、生姜—解表；地黄、麦冬—滋阴养血
    其他疗法
  一、单验方
    1．葱白、羌活、防风、紫苏、苍耳子、生姜各10g, 橘皮6g,红糖30g ,水煎日一剂，治风寒感冒。
    2．野菊花、四季青各10g, 鱼腥草30g, 淡竹叶15g,羌活、连翘、炒牛蒡子、太子参各10g大青叶15g,川芎12g.以上两方，水煎服，均治风热感冒。
    3．贯众水煎服，可供8~10人1日量；白萝卜500g, 白菜根300g, 连须葱白100g, 煎服，可供5人1日量。以上两方均为预防感冒方。
   二、敷贴
    白芥子、栀子、桃仁、苦杏仁各20g 吴茱萸、樟脑个10g研末，与鸡蛋清、面粉调匀成饼状，分贴于双侧涌泉穴，用布包扎，再用热水袋加温片刻。24小时取下，如无效，再续贴1次。使用于感冒咳嗽较重者。
  三、药枕
    将山萘、丁香、石菖蒲、肉桂等芳香性药物，粉碎后作成药袋，另加淡竹叶、艾叶、茵陈、苍术、菊花等作充填剂。每晚使用此枕，疗程3个月，适于体虚易于感冒者的预防和治疗。
   四、推拿
    患者取伏卧位，用小鱼际或掌根顺背部两侧膀胱经各擦50次以上，再重点擦大杼、肺俞、肾俞穴各50次以上，擦足心涌泉穴50次以上。加减：风寒型加推眉弓、攒竹各20次，揉按风池、迎香各20次，点掐少商、商阳、合谷、曲池。体弱气虚者加点足三里、百会。
   预后转归
    一般而言，，感冒属轻浅之疾，只要能及时而恰当地治疗，可以较快痊愈。但对老人、婴幼儿、体弱患者及时感重症，必须加以重视，防止发生传变，或夹杂其它疾病。此外，病情之长短与感邪的轻重和正气的强弱有关。风寒易随汗解；风热得汗，未必即愈，须热清方解；暑湿感冒较为缠绵；虚体感冒则可迁延或易复感。
    风寒感冒——寒邪不退，可以化热：口干饮多，痰转黄稠，咽痛等。反复感冒——正气耗散，由实转虚，或素体亏虚，反复感邪，以致正气愈亏，而风邪易侵，均可导致本虚标实之证。时行感冒——高热鸱张，邪势弥漫，亦可转化为风温，甚至出现神昏、谵妄之证。
   预防调护
    一、加强身体锻炼，增强正气卫外能力，养成经常性户外活动习惯。
    二、保持室内外环境卫生和个人卫生，使室内空气时常新鲜，并有充足的阳光照射。在感冒流行季节，可用食醋熏蒸法进行空气消毒。每立方米空间以食醋5~10ml，加水1~2倍稀释后加热，禁闭门窗，每次熏蒸2小时，每日或隔日一次。可预防时行感冒。
    三、患感冒时，多饮开水，饮食宜清淡，忌油腻辛辣燥热，保持充足的睡眠。
   现代研究进展
   天然药物中筛选抗病毒物质的概况（中医研究院中药研究所）在体内或体内具有抑制流感病毒作用的中药：百部、石榴皮、蚤休、茶叶、老鹳草、丹皮、地榆、胖大海、大黄、黄药子、桂枝、赤芍、金银花、马齿苋、射干、前胡、独活、白头翁、栀子、紫草、板蓝根、菊花、桑寄生、石韦、丁香、侧柏叶、秦皮等。                 

            
第二节      咳嗽
定义
    六淫外邪侵袭肺系，或脏腑功能失调，内伤及肺→肺失宣降，肺气上逆，冲击气道，发出咳声或伴有咳痰为主要表现的一种病症。
   释义
    有声无痰→咳，有痰无声→嗽，有痰有声→咳嗽
    咳嗽的病名首见于《内经》
    流行与发病
    本病发病率高，据统计慢性咳嗽的发病率为3%~5%，在老年人中的发病率高达10%~15%，尤为寒冷地区发病率更高。
   历史沿革
    1．病因病机
    《内经》对咳嗽的病因、症状、症候分类、病理转归、治疗都有详细论述：（1）《素问咳论》指出咳嗽是“皮毛先受邪气”：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”。强调外邪犯肺或脏腑功能失调，病及于肺，皆能致咳。（2）五脏六腑之咳“皆聚于胃，关于肺”，咳嗽不止于肺，亦不离乎肺。
    2．分类
   《诸病源候论咳嗽候》有十咳之称：五脏咳、风咳、寒咳、胆咳、厥阴咳。
   《景岳全书》首次把咳嗽分为外感与内伤两大类，论述了外感咳嗽和内伤咳
嗽的病理过程。
    3．论治
    （1）《景岳全书》强调辨证当以阴阳虚实为纲，外感咳嗽宜“辛温”发散为主，内伤咳嗽宜“甘平养阴”为主的治则。
    （2）赵献可《医贯》对咳嗽的治疗提出“治之之法不在于肺，而在于脾，不在于脾，而反归于肾”。
    （3）王纶《名医杂著·论咳嗽证治》：“治法须分新久虚实，新病风寒则散之，火热则清之，湿热则泻之；久病便属虚、属郁，气虚则补气，血虚则补血，兼郁则开郁，滋之、润之、敛之，则治虚治法也。”
    （4）虞抟《医学正传》：“欲治咳嗽者，当以治痰为先。治痰者，当以顺气为主，是以南星、半夏顺其痰，而喘咳自愈；枳壳、橘红利其气，而痰饮自降”。
    （5）俞昌《医门法律》论述了燥的病机及其伤肺为病而致咳嗽的论治，创立温润、凉润治咳之法。
    （6）《临证指南医案》：风——辛平解之；寒——辛温散之；暑——微辛微凉，苦降甘淡；湿——理肺治胃；火（温热）——甘寒
   范围
中医——咳嗽既是具有独立性的证候，又是肺系多种疾病的一个症状。本病咳嗽—以咳嗽为主要症状的病症
西医——上呼吸道感染、急、慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎等。
   病因病机
    病因
  1．外邪袭肺
（1）六淫（烟尘、异味气体）→口鼻、皮毛→人体→肺气雍遏，失于宣降→咳嗽
（2）条件：内因——起居不慎，寒温失宜，过度疲劳——卫外功能减退、失调
      外因——天气冷热失常，气候突变
（3）以风邪为先导：挟寒—风寒；挟热—风热；挟燥—风燥。其中“六气皆令人咳，风寒为主”（张景岳）《河间六书。咳嗽论》：“寒、湿、燥、暑、风、火六气，皆令人咳”。
  2．内邪干肺
脏腑功能失调→病及于肺→咳嗽
（1）他脏有病及肺：①嗜好烟酒→熏灼肺胃；过食辛辣肥甘炙博→痰热；饮食不节，过度劳倦→损伤脾胃→脾失健运→痰湿内生→上渍于肺→咳嗽②情志过激，郁怒伤肝→肝失条达→气郁化火→气火循经上犯于肺→咳嗽
（2）肺脏自病：肺脏的多种疾病迁延不愈→损伤肺气，灼伤肺阴→肺失宣降，肺气上逆→咳嗽
    病机
   1．病位——在肺，与肝、脾密切相关，日久及肾
    （1）病位在肺——外感、内伤咳嗽，均累及肺脏受病，致肺失宣降而咳嗽。
《京岳全书·咳嗽》：“咳证虽多，无非肺病”。肺主气，司呼吸，其位最高，为五脏之华盖，肺又开窍于鼻，外合皮毛，故肺最宜受外感、内伤之邪，而肺又为娇脏，不耐寒热，邪侵则肺气不清，失于肃降，迫气上逆而咳。
    故咳嗽是内外病邪犯肺，肺脏祛邪外达的一种病理反应。
    （2）“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”（《素问·咳论》）咳嗽的病变脏腑不限于肺，他脏有病及肺亦可导致咳嗽：肝火犯肺，或脾失健运，痰湿蕴肺，皆可致咳嗽。
但其他脏腑所致咳嗽皆须通过肺脏，肺为咳嗽的主脏。
    2．基本病机——内外邪气干肺，肺失宣降，肺气上逆。
  3．病性及病理转归
    （1）外感咳嗽——邪实——六淫外邪犯肺，肺气雍遏不畅—病理因素—风、寒、暑、湿、燥、火（风寒为多）；外邪不能及时外达—风寒化热、风热化燥、肺热蒸液成痰。
   内伤咳嗽——邪实与正虚并见。他脏及肺—多因邪实导致正虚：肝火犯肺→气火耗伤肺津→炼液为痰；痰湿犯肺→脾失健运→水谷之精微化痰浊→上雍于肺。肺脏自病—多因虚致实：肺阴不足→阴虚火旺→虚火灼津为痰→肺失濡润气逆作咳；肺气亏虚→肃降失司→气不化津，津凝为痰→气逆于上。
    （2）病理因素—痰与火。痰—寒痰、热痰；火—实火、虚火。痰与火可互为因果，相互转化：痰浊郁而化热→火；火邪炼液为痰→痰
    （2）外感咳嗽与内伤咳嗽可相互影响与转化：
外感咳嗽——迁延失治，邪伤肺气→易反复感邪→咳嗽屡作→肺气益伤→内伤 咳嗽            
内伤咳嗽——肺脏有病，卫外不固→感受外邪→引发或加重→外感咳嗽
    （4）转归预后：  外感咳嗽——病浅-易治；燥、湿——缠绵（湿邪困脾→脾虚→生痰→痰湿咳嗽；燥邪→伤肺津→肺阴亏耗→阴虚肺燥咳嗽：“燥咳每成痨”）
      内伤咳嗽——慢性反复发作过程——其病较深-难取速效
      痰湿咳嗽之老年患者——病久→肺脾两伤→痰湿寒化为饮→病延及肾→“寒饮伏肺”、“肺气虚寒” →痰饮咳喘
    肺阴亏耗——延误失治→劳损
    一般而言，咳嗽的轻重可以反应病邪的微甚，但在某些情况下，因正虚不能祛邪外达，咳虽轻微，但病情却重，应加警惕。
    后期——累及于心→肺脾肾俱虚→痰浊、水饮、气滞、血瘀→肺胀
      诊查要点
    一、诊断依据
   1．咳嗽有声，或咳吐痰液。
   2．外感咳嗽起病急，可伴有寒热等表证；内伤咳嗽每因外感反复发作，病程较长咳而伴喘。
    3．听诊可闻及两肺野呼吸音增粗，或伴散在干湿性罗音。
    二、相关检查
   1．血常规：急性期，周围血白细胞总数和中性粒细胞增高。血沉：增快
   3．痰培养：确定病源微生物
    2．肺部X 线摄片正常或肺纹理增粗。
   三、 病证鉴别
  1．咳嗽特点的鉴别
   （1）时间、节律：咳嗽白天多于夜间——外感咳嗽；早晨咳嗽，阵发加剧，痰出咳减——痰湿、痰热咳嗽；午后、黄昏加重，或夜间咳嗽——肺燥阴虚
   （2）性质、声音：咳声洪亮有力——实证；咳而声低气怯——虚证；咳声嘶哑——燥咳；咳声重浊痰多——风寒、痰湿咳嗽；咳声粗浊或嗄哑——风热、痰热咳嗽；咳声短促——肺燥阴虚；
   （3）加重与缓解因素：饮食肥甘生冷加重者——痰湿；  情志郁怒加重者——气火；劳累、受凉加重者——痰湿、虚寒
    2．咳痰特点的鉴别
   内容： 色、质、量、味
    咳而少痰——燥热、气火、阴虚；痰多——湿痰、痰热、虚寒
    痰白、稀薄——属风、属寒；痰黄而稠——属热
    痰白质粘——阴虚、燥热；痰白清稀、呈泡沫状——属虚、属寒
    咯吐血痰——肺热、阴虚；脓血相间——痰热郁结成痈
    咳嗽，咯吐粉红色泡沫样痰，咳而气喘，呼吸困难——心肺阳虚，气不主血；咯痰有热腥味，或腥臭气——痰热，味甜-痰湿，味咸-肾虚
   3．咳嗽与咳喘的鉴别
    咳嗽——咳嗽为主要症状，不伴喘促
    咳喘——咳而伴喘，常因咳嗽反复发作，因咳致喘，以咳喘为特点
  1．哮证、喘证——二者均兼有咳嗽，但各以哮、喘为其主要临床表现：
哮病—喉中哮鸣有声，呼吸气粗困难，甚则喘促不能平卧，发作与缓解均迅速
喘病—以气息言，以呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧；哮以声响言，以发作时喉中哮鸣有声为主要临床特征；哮为一种反复发作的独立的疾病，喘证可并发于多种急、慢性疾病过程中。哮必兼喘，而喘未必兼哮。
  2．肺胀——兼有咳嗽、咳痰，但有久患咳、喘、哮等病史，以胸部膨满，喘咳上气，烦躁心慌，甚至面目紫暗，肢体浮肿等证为主要表现。病程长，缠绵难愈。
   3．肺痨——咳嗽为其四大主证之一，以干咳，或痰中带血，或咳血痰为特征，常伴有低热、盗汗、形体消瘦。X线胸部检查能确定病灶所在。
   4．肺癌——常以咳嗽咳血为主要症状，多发于40岁以上的吸烟男性，咳嗽多为刺激性呛咳，病情发展迅速，呈恶液质，肺部X线检查及痰细胞学检查有助于确诊。
  辨证论治
   一、辨证要点
   1．辩外感内伤
  外            感内            伤 病史新久  多为新病  久病或反复发作 起病缓急  急  缓病    程  短  长 兼    证  常伴肺卫表证：恶寒、发热、头痛  身无表证，可伴他脏见证病    性  邪实  虚实夹杂   2．辩症候虚实
外感咳嗽——风寒、风热、风燥—实
内伤咳嗽——痰湿、痰热、肝火—邪实；阴津亏耗—虚或虚中挟实
    二、治疗原则
  1．分清邪正虚实
外感咳嗽——祛邪利肺：风寒—疏风散寒；风热—疏风清热；风燥—清肺润燥
内伤咳嗽——邪实正虚——祛邪扶正，标本兼顾：痰——祛痰：寒痰—温肺化痰，热痰—清热化痰，湿痰—燥湿化痰。火——清火（清热）—清肝火，泻肺热。阴津亏耗——滋阴生津润燥。
   2．分清轻重缓急  一般说来，外感咳嗽病位尚浅易治，但若兼夹燥、湿二邪，则较缠绵难愈易演变为内伤，治疗应加强润燥、化湿、祛湿之法。内伤咳嗽宜先祛邪为主，待邪祛后以药丸慢慢调治。
   3．病有治上、治中、治下之分：
    治上——治肺：温宣、清肃（直接针对咳嗽之主脏施治）
    治中——治脾：痰湿偏盛—健脾化痰；脾虚肺弱—补脾养肺
    治下——治肾：咳嗽日久，咳而气短—补肾
    3．注意审证求因  咳嗽是人体正气祛邪外出的一种病理表现，故治疗时不可一味“见咳止咳”，而须审证求因，针对病因病机而治，除以治肺（清肺、宣肺、降肺、温肺、敛肺、补肺、润肺）为主外，应注意调治脾胃、清肝疏肝、补审纳气等整体疗法的应用。
  4.治疗禁忌
   （1）注意审证求因，切勿见咳止咳：须按不同的病因分别处理。
   （2） 外感咳嗽用药宜轻扬，不宜过早使用苦寒、滋腻、收涩、镇咳之药，以免留邪。内伤咳嗽—忌宣肺散邪，以防宣散伤正，耗伤阴液，伤及肺气，正气愈虚。须注意调护正气。即使虚实夹杂，也当标本兼顾。
    （3）忌食辛辣香燥、炙博肥腻及过于寒凉之品。
   三、分证论治
   （一） 外感咳嗽
   1．风寒袭肺证
症状分析——咽痒、咳嗽声重、气急—风寒束肺，肺气雍遏，不得宣通
            咳痰稀薄色白—寒邪袭肺，气不布津，津液凝聚为痰
            鼻塞流清涕—风寒上受，肺窍不利
           头痛，肢体酸楚，恶寒发热无汗—风寒外束，郁于肌表  
           苔薄白，脉浮紧—风寒表象
证机概要——风寒袭肺，肺气失宣
治法——疏风散寒，宣肺止咳
方药——三拗汤合止嗽散    两方均能宣肺化痰止咳，但前方以宣肺散寒为主，用于风寒闭肺；后方以疏风润肺为主，用于咳嗽迁延不愈或愈而复发者
三拗汤——麻黄—宣肺止咳；杏仁—利肺降气；甘草—协调诸药。
止嗽散——桔梗、荆芥、陈皮、甘草—疏风宣肺，化痰利咽；紫菀、百部—温润止咳；白前—降气祛痰。
加减——咳嗽较甚—矮地茶、金沸草祛痰止咳；表邪较甚—防风、羌活；咽痒甚—牛蒡子、蝉蜕；鼻塞声重—辛夷花、苍耳子；挟痰湿（痰粘、胸闷、苔腻）—半夏、厚朴、茯苓；表寒未解，里郁化热（咳嗽音嗄。气急似喘咳痰粘稠，口渴心烦，或有身热）—生石膏、桑白皮、黄芩。
临证参考——（1）治风寒咳嗽，既宜宣达，则滋润粘腻甘寒之药，在所应忌。如生地黄、天麦冬、石斛、天花粉、桑白皮、玉竹、地骨皮、白芍等药，若口味淡或微咸，涕清痰薄，误投次次类，既锢闭寒邪，又助长痰涎，令病毒难以疏散，留恋下去，演成久病。感冒风寒之咳嗽，最忌葶苈子，葶苈功能泻肺，性最猛悍。（《岳美中论医集》）
     （2）风寒客肺化热，而表未解（外寒内热）——解表清里。风寒化热-清法；风热化燥-润法
  2．风热犯肺证
症状分析——咳嗽频剧气粗，或咳声嗄哑—风热犯肺，肺失清宣
            咯痰不爽，痰粘稠或稠黄—肺热内郁，蒸液成痰
            喉燥咽痛，口渴—肺热伤津
            鼻流黄涕，头痛，肢楚，恶风身热—风热犯肺，卫表不和
            苔薄黄，脉浮数或浮滑—风热之症
证机概要——风热犯肺，肺失清肃
治法——疏风清热，宣肺止咳
方药——桑菊饮    本方为辛凉轻剂，功能疏风清热，宣肺止咳。用于咳嗽痰
                  咽干，微有身热者
方解——桑叶、菊花、薄荷、连翘—疏风清热；桔梗、杏仁、甘草—宣肺止咳
        化痰；芦根—清热生津
加减——咳嗽甚者—加前胡、贝母、枇把叶；咽痛—加射干、山豆根、金灯笼、
        土牛膝、赤芍；表热较甚—加金银花、荆芥、防风；痰黄稠—加黄芩、知母、栝楼、山栀‘风热伤络，鼻衄、痰中带血—加白茅根、生地；热伤肺津，口燥咽干—加沙参、麦冬；夹暑—合六一散、荷叶。
  3．风燥伤肺证
症状分析——干咳，连声作呛—燥邪犯肺，肺失清润，肺气上逆
            咽喉干痛，唇鼻干燥，口干—燥伤肺津 
            无痰或痰少而粘连成丝，不宜咳出— 燥热灼津为痰
            痰中带血丝—燥热伤肺，肺络受伤
            鼻塞、头痛、微寒、身热—风燥外袭，卫表失和
            舌质红干而少津，苔薄白或薄黄，脉浮数或小数—燥热之象
证机概要——风燥伤肺，肺失清润
治法——疏风清肺，润燥止咳
方药——桑杏汤    本方清宣凉润，用于外感风热燥邪伤津，干咳，痰少而粘，           
                  口渴，身热头痛
方解——桑叶、豆豉—疏风解表，清宣燥热；杏仁、象贝—化痰止咳；山栀、
        沙参、梨皮—润肺生津
加减——表证较重—加薄荷、连翘、蝉蜕、荆芥；津伤较甚—加麦冬、玉竹；
          咽痛明显—加玄参、马勃；鼻衄—加生地、白茅根。
   [附]凉燥伤肺
症状——咳嗽，痰少或无痰，喉痒，咽干唇燥，头痛，恶寒，发热，无汗。苔
        薄白而干，脉浮紧
治法——疏风散寒，润肺止咳
方药——杏苏散加减：苏叶、杏仁、前胡—辛以宣散；紫菀、冬花、百部、甘
        草以温润止咳。
临证参考——岳美中：对于干咳痰粘不爽之证，与燥咳稍异，也属难治。凡咳而痰不出者，肺燥胜而痰涩，燥则润，涩则疏，润肺利气是制方之本。若不知燥痰润肺，反用宣法，越宣越燥，势必干咳不止；若不知痰涩当疏，则痰粘难愈。为此，自拟一方定名润肺汤，药用沙参、兜铃、山药、牛蒡子、桔梗、枳壳，亦可随证加入橘红、杏仁、贝母、栝楼等味。
    （二）内伤咳嗽
   1．痰湿蕴肺证
症状分析——咳嗽反复发作，咳声重浊—痰湿上干，壅遏肺气
            痰粘腻，或稠厚成块，痰多易咳—脾湿生痰
            早晨或食后咳甚痰多，进甘甜油腻物加重—脾运不健
            胸闷脘痞，呕恶—痰湿中阻
            食少，体倦，大便时溏—脾气不运
            苔白腻，脉濡滑—痰湿内盛之象
证机概要——脾湿生痰，上渍于肺，壅遏肺气
治法——健脾燥湿，化痰止咳
方药——二陈平胃散合三子养亲汤        前方燥湿化痰，理气和胃，用于咳而痰多，痰质稠厚，胸闷脘痞，苔腻者。后方降气化痰，用于痰浊壅肺，咳逆痰涌，胸满气急，苔浊腻者。
                         半夏、茯苓—燥湿化痰—苍术
方解——二陈平胃散—— { 陈皮、甘草—理气和中—厚朴}
        三子养亲汤——白芥子—温肺祛痰；苏子—降气行痰，使气降则痰不                        
                      逆；莱菔子—消食化痰，使气行则痰行
        加桔梗、杏仁、枳壳—宣降肺气
加减——寒痰较重（痰粘白如泡沫，怯寒背冷）—加细辛、干姜；脾虚—加党
        参、白术；兼有表寒者—加紫苏、荆芥、防风。病情稳定后服香砂六
        君子汤以资调理。
临证参考——痰湿咳嗽，常易伤及肺脾之气，应配合补脾益肺之品，以免久延  导 致肺气虚寒，寒饮伏肺的咳喘。
                又每因新感而致痰湿化热。若反复病久，肺脾两伤，可
            出现三方面的转归：痰湿转从寒化，气不布津，停而为饮—寒饮
            伏肺—本虚标实；肺脾气虚，阳气渐衰，甚至及肾—肺气虚寒—
            虚证咳嗽；痰湿郁而化热—痰热郁肺
  2．痰热郁肺证
症状分析——咳嗽气息粗促，或喉中有痰声—痰热郁肺，肺失清肃
            痰多，质粘稠色黄，或有腥味，难咯—热蒸液聚成痰
            咯吐血痰，胸胁胀满，咳时引痛—热伤肺络
            苔薄黄腻，质红—黄为热，腻为痰，舌红为津伤
            脉滑数—滑为痰，数为热
证机概要——痰热壅肺肺，肺失肃降
治法——清热肃肺，豁痰止咳
方药——清金化痰汤  本方清热化痰，用于咳嗽气急，痰黄稠厚，胸闷，身热
方解——桑白皮、黄芩、山栀—清泄肺热
        贝母、栝楼、桔梗、甘草、橘红、茯苓—止咳化痰
        麦冬、知母—养阴化痰
加减——①痰黄如脓，或腥臭—鱼腥草、金荞麦根、薏苡仁、栝楼仁；②胸满、
        咳逆，痰壅、便秘—葶苈子、风化硝、大黄；③痰热伤津（口干咽干 
        舌红少津）—加天冬、天花粉；④痰中带血—加白茅根、藕节。
临证参考——要注意观察痰色和量的变化，判断痰、热比重，给予针对性治疗。
   3．肝火犯肺证
症状分析——上气咳逆阵作—肝郁化火，上逆侮肺，肺失肃降
            咳时面赤，口苦咽干—肝火上炎
            痰少质粘，或如絮条，咯之难出—木火刑金，炼液成痰
            胸胁胀痛，咳时引痛——肝肺络气不和
            症状可随情绪波动而增加—肝郁火胜
            舌红或舌边红，苔薄黄而少津—火郁阴伤
            脉象弦数—弦主肝旺，数为热象
证机概要——肝郁化火，上逆侮肺
治法——清肝泻肺，化痰止咳
方药——加减泻白散合青黛散      前方顺气降火，清肺化痰，后方清肝泻火化痰。合之使气火下降，肺气得以清肃，咳逆自平
方解——青黛、海蛤壳—清肝化痰
        青皮、陈皮——疏肝理气和胃           
        黄芩、桑白皮、地骨皮—清泻肺热  
        知母、粳米、甘草—补中养胃 生津                      
加减——①肝火旺—加山栀、丹皮、赤芍；②咳甚—加海蛤壳、栝楼仁；③胸 闷
        胁痛—加枳壳、郁金、丝瓜络；④  津伤口渴—加沙参、麦冬、生地、
        花粉；⑤咯血—加大黄、丹皮、地榆；⑥咳嗽日久—加百合、诃子、
        五味子以敛阴生津止咳
临证备要——气火咳嗽易于耗伤肺阴肺津，应适当配合清养肺阴之品
  4．肺阴亏耗证
症状分析——干咳、咳声短促—肺阴亏耗，虚火内灼，肺失濡润
            痰少粘白，或痰中带血—虚火灼津为痰，肺损络伤
            口干咽燥，或声音逐渐嘶哑—阴虚肺燥，津液不能濡润上承
            手足心热，午后潮热，颧红—阴虚火旺
            形瘦神疲—阴精不能充养
            舌红，少苔，脉细数—阴虚内热之证
证机概要——肺阴亏虚，虚热内灼，肺失润降
治法——滋阴润肺，化痰止咳
方药——沙参麦冬汤加减        本方甘寒养阴，润肺生津。用于阴虚肺燥，干咳少痰
方解——沙参、麦冬、玉竹、天花粉—滋阴润燥   银柴胡、青蒿、鳖甲
        扁豆、甘草—和养胃气                   山药、茯苓
        桑叶— 清宣肺热                        川贝、知母、杏仁
备选方——二冬二母汤：麦冬、天冬、川贝母、知母、沙参、百合、生地黄、
          桔梗、苦杏仁、梨皮
加减——①咳嗽较甚—加紫菀、冬花、百部；②痰粘难咯—加海蛤粉、海浮石、
        栝楼、黄芩；③ 痰中带血—加丹皮、山栀、藕节、白茅根；④潮热骨 
        蒸—加银柴胡、青蒿、地骨皮、功劳叶
临证参考——①润肺汤（岳美中）：沙参、马兜铃、山药、牛蒡子、桔梗、枳壳、
             橘红、杏仁、贝母、栝楼。②虚劳咳嗽——参蛤三七散（岳美中）
             人参30g，蛤蚧4对，三七30g，研为细末，每次0.6g ，日服
             3次，服时忌绿豆及大凉之品（岳美中）。③阴虚之咳，养阴需
           兼收敛（李家振）：“阳虚易补，阴虚难调”，余在临床中颇有此
             感。如阴虚咳嗽，予滋阴润肺止咳，方法切证，但疗效总不能尽
             如意。每遇阴虚咳嗽，则予养阴止咳之中兼以收敛，常用的收敛
             药有五味子、粟壳、诃子、生牡蛎等。临证选加2至3味，但粟
             壳应为必用之品。张锡纯曾说：“治虚劳咳嗽，用山药、枸杞、
             、地黄、玄参而不止者，加粟壳二三钱，可立见成效”。据临证
             所验，凡见干咳无痰或少痰，属阴虚肺气耗散而又确无表证者
             都可使用。
    其他疗法
   一、单方验方
  1．宁嗽散  桑白皮、紫苏各9g ,细辛3 g，五味子、橘皮、半夏各6g，茯苓、苦杏仁、枳壳、桔梗、甘草各10g，为“诸嗽通用之方”。
  2．久咳痰嗽方  莱菔子、炒苦杏仁各等分，蒸饼丸如麻子大，每服三、五丸，时时咽津。适用于痰壅气逆之咳嗽。
   3．百部煎  百部、生地黄、生姜、百合、麦冬各10-15g。适用于阴虚久咳之证。
   4．珍珠层粉60g，青黛少许，麻油调服，分8次服，1日2次，用于咳嗽气急。
   5．金沸草散  前胡、荆芥、姜半夏、赤芍、细辛、炙甘草、旋覆花、各6g，加姜枣水煎服。用治外感风寒之咳嗽痰多气急。
   6．黄芩、栝楼壳、鱼腥草各10g。水煎服，一日三次。适用于痰热咳嗽。
   7．枇杷叶煎  枇杷叶（包）、紫苏各9g，苦杏仁12g，大蒜头3g。先将苦杏仁、大蒜头共捣烂；再将枇杷叶、紫苏煎汁150ml左右，过滤后冲于苦杏仁、大蒜泥中浸液。每日1剂，分2次服。适用于外感咳嗽。
  二、针灸
    主穴：肺俞、合谷。配穴：痰多配丰隆；咽痒而咳刺天突；胸膺憋闷刺内关、檀中；久咳体弱者，温灸肺俞、肾俞、脾俞。外感咳嗽宜浅刺，用泻法；内伤咳嗽用平补平泻，并可配合针灸。
   三、贴敷
    附片、肉桂、干姜各20g,山奈10g,共研末，装瓶，先用拇指在双侧肺俞穴用力按摩半分钟左右，使局部潮红，再将药粉一小撮放在穴位上，再用3cm *3cm医用胶布固定，隔日换药1次。若为久咳者，先用生姜及葱白捣汁擦拭肺俞穴及脊柱两侧。对急慢性咳嗽均有效，尤适用于小儿咳嗽。
   预后转归
 外感咳嗽——暴病—实—其病在肺—易于表散清肃—治疗较易，预后较好。但若发热不退，形衰神疲者—多预后不好
内伤咳嗽——病久多虚—常迁延不愈—一般肺病轻而肾病重，脾居其中。若能及早治疗—多能痊愈；若失治误治，病久及肾，发为肺胀—治疗困难，预后差
  预防调摄
    1．提高肌体卫外功能，增强皮毛腠理适应气候变化的能力；积极预防上呼吸道感染，防止病原体的进一步蔓延。体虚易感冒者—常服玉屏风散。                                   
    2．改善环境卫生，消除烟尘和有害气体的危害，加强劳动保护。吸烟者戒烟。锻炼身体，增强体质，提高抗病能力。
    3．注意起居有节，劳逸结合，保持室内空气清新。
    4．忌食辛辣、香燥、肥甘厚味及寒凉之品。保持心情舒畅，避免性情急噪、郁怒化火伤肺。发病后注意休息，清淡饮食。多饮水，以利排痰。
    5．内伤咳嗽，缓解期作长疗程的持续治疗，重点补益脾肾，取“缓则治其本”之义，补虚固本，以图根治。
   名老中医经验
     一、慢性支气管炎
  胡建华：程门雪认为：“慢性支气管炎在临床上纯寒宜温的有，温而兼清的亦有，纯热宜清的就很少”。故①病初发，咳喘并见者—小青龙汤，并与射干麻黄汤相配，以射干利咽喉，消痰涎，紫菀、冬花温肺化痰，加鹅管石温肾纳气。他将干姜、五味子同捣，，温肺化饮，可起帮助排痰作用。且对五味子、细辛、干姜的用量很小，每味1—1.5g，认为“上焦如羽，非轻不举，如用重剂，反而偾事”。②老人体虚，喘甚而咳轻，汗多—生脉散煎汤，化服《局方》牛黄丸1粒。③阳虚咳喘痰鸣—借阳和汤方义，用熟地、麻黄、鹿角霜、白芥子，加紫菀、冬花、苏子、杏仁。④咳喘痰多，舌苔光而痰有咸味—金水六君煎。
    岳美中：顽固性慢性支气管炎，经年不愈——固本丸：黄芪、党参、白术、防风、茯苓、甘草、陈皮、半夏、补故脂、紫河车等，方取六君子汤、玉屏风散加补肾药组成。
    朱良春    余历年来对慢性久咳，除先针对病情，或燥湿化痰，或补益肺脾，或清润肺金之剂后，概予久咳丸治之，多收佳效。由五味子50g，婴粟壳600g，枯矾30g，杏仁72g组成，研极细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服10—15粒，1日2次，白糖开水送服。如有外感发热者，暂勿服。
    陈泽林    在急性发作时，先父陈耀堂有一通用方：霜桑叶、前胡、牛蒡子各9g，生甘草、桔梗、玉蝴蝶各6g，凤凰衣5g，鱼腥草、野荞麦根各30g，佛耳草15g。发热—加黄芩、天竺黄；咯痰不爽—加枳实、淡竹茹；痰液清稀—加冬瓜子、白芥子；兼气喘—加炙麻黄、地龙；痰黄—加栝楼皮、大贝母。缓解期治本可用香砂六君子丸合金柜肾气丸常服，也采用冬病夏治法：生熟地各15g，山药12g，山萸肉5g，巴戟天6g，仙灵脾、白术、党参、灵芝各9g。以上各药10倍量共研细末，再用鱼腥草30g，佛耳草15g，野荞麦根30g，煎汤代水泛丸。每服6g，日2—3次，服用3个月，于每年七八月间服用。 
                
第三节    哮病
定义
    宿痰伏肺→诱因、感邪→引触→痰阻气道，肺失肃降，痰气搏击，气道挛急→发作性痰鸣气喘疾病。以喉中哮鸣有声，呼吸气促困难，甚至喘息不能平卧为临床特征
    流行与发病
    哮病是中医内科常见病之一，在我国北方更为多见，发病率约占人口的2%左右。中医对本病积累了丰富的经验，方法多样，疗效显著，不仅可以缓解发作时的症状，且通过扶正治疗，达到祛除宿根，控制复发的目的。
    释义
    哮——呼吸时喉间发出的喘鸣音。因哮必兼喘，故又称哮喘
以特征  呷嗽——咳嗽气急，呀呷有声（《证治准绳》）
为  名  哮吼——“夫哮吼以声音名，喉中如水鸡声是也”（《寿世保元喘门》）
        齁鼻合——均指气喘时鼻息气粗声高而言，为古病名，指哮喘发作时痰
                 鸣，喉间如拽锯声
以病因     寒哮、冷哮、热哮、风痰哮、食哮、鱼腥哮
为  名     酒哮、水哮、盐哮、糖哮、年久哮
以病理性质命名——实哮、久哮            朱丹溪创“哮喘”病名
    历史沿革
1．《内经》虽无哮病，但有“喘鸣”、“齁鼻合”之类的记载。
2．《金贵要略》称之为“上气”：“咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”
并从病理上将其归属于痰饮病中的“伏饮”证。仲景所创许多方剂为后世治疗哮病所常用：桂枝 加后朴杏子汤、麻杏石甘汤、射干麻黄汤、葶苈大枣泻肺汤
3．元·朱丹溪创“哮喘”病名，阐明病机：哮专主于痰”。
4．《医学正传》将哮与喘作了明确区分：“喘以气息言，哮以声响言”。后世医家鉴于“哮必肩喘”，故一般统称为“哮喘”，而简名“哮证”、“哮病”。
5张景岳认为哮有“夙根”，遇寒即发，或遇劳即发，并增补了哮病的治疗措施
6．清·何梦瑶《医碥·喘哮》指出哮病与外感、饮食有关：“哮者，得之食味酸咸太过，渗透气管，痰入结聚，一遇风寒，气郁痰壅即发。”陈念祖《时方妙用》进一步指出外感、饮食、情志、劳倦均可导致哮病的发作。
7．李用粹·《证治汇补·哮病》强调病机以痰为主：“哮即痰壅即发者，因内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声发为哮病”。
   范围
中医——是指发作性的痰鸣气喘疾病，属于痰饮证的“伏饮”证。
西医——支气管哮喘、喘息性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、肺原性心脏病、嗜酸粒细胞增多症、心源性哮喘；  其他肺部过敏性疾病
    病因病机
   病因
  1．外邪侵袭
①风寒、风热→壅阻肺气→气不布津→聚液生痰→“夙根 ”                           
②吸入花粉、烟尘、异味气体、动物毛屑→肺失宣发→津液凝聚→痰浊内蕴
  2．饮食不当
①过食生冷→津液凝聚，寒饮内停
②嗜食酸咸、甘肥、甜腻→积痰生热    {→痰浊内生→上干于肺→夙根
③进食海羶鱼虾蟹等发物→脾失健运
    古有“食哮”、“鱼腥哮”、“卤哮”、“醋哮”、“糖哮”。
   3．体虚病后
素质不强——先天不足、肾气虚弱→易受外邪侵袭→“幼稚天哮”
病后体弱——幼年患麻疹、顿咳或反复感冒、咳嗽日久→肺气亏虚→气不布津→痰饮内生；或阴虚火旺→蒸液为痰→痰热胶结
    神经因素：支气管粘膜下迷走神经感受器的易感性增高，常由呼吸道感染和寒冷空气或精神因素等的刺激所致，故多属内源性哮喘。
  病机 
①发病——上述各种病因，既是引起哮病的病因，又是每次发病的诱因：气候变化、饮食不当、情志失调、劳累过度等。
②基本病机——“伏痰”（宿痰）内伏于肺，每因外感、饮食、情志、劳倦等诱因而引触，致痰随气升，气因痰阻，痰气搏结，壅塞气道，肺管狭窄，气道挛急，通畅不利，肺气宣降失常，引动停积之痰，而致痰鸣气喘。
③病理因素——以痰为主，为痰阻气闭，以邪实为主。痰的产生，由于肺失宣发，或肺不主气，气不布津；脾虚不能运输水精；肾虚不能蒸化水液（阳虚水泛为痰，或阴虚虚火灼津为痰）→凝聚为痰，伏藏于肺→宿根（诱因）→哮病
    宿根——过去即有旧的病根。以哮病而言，伏痰为其主因。故一般认为痰
            为本病之宿根。
    病理因素除痰外，还有气、火、风、瘀等
④病位在肺，关系到脾肾
    发作期——主病在肺——邪实为主
    缓解期——肺肾脾，与五脏六腑皆有关联——正虚为主
⑤病机转化——由于病因不同，可有寒痰、热痰、寒包热哮之分
    因寒邪诱发——素体阳虚——痰从寒化——寒痰——冷哮
    因热邪诱发——素体阳盛——痰从热化——热痰——热哮
    痰热内郁，风寒外束——寒包热哮
    反复发作→正气耗伤；素体肺肾不足——虚哮
    寒热相互转化——寒痰内郁化热，或热证久延转从寒化
    从实转虚——病久反复发作{寒痰伤及三阴三阳}由实转虚-肺脾肾虚候
                           热痰耗灼肺肾之阴
   虚实互为因果
    由于肺脾肾脏气虚弱——因虚生痰，因痰生病愈发愈重
肺虚不能主气→肃降无权气不化津→痰浊内蕴肺虚卫外不固→易受外邪侵袭而诱发
脾虚失于健运→积湿生痰→上贮于肺→肺气升降失常
肾虚摄纳失常→阳虚水泛为痰或阴虚火炎灼津为痰→上干于肺→肺气出纳失常
⑥病情严重时——肺肾同病，病及于心，甚则喘脱
大发作时——肺不能朝脉→血脉运行不畅→命火不能上济于心，或痰饮凌心痰
            浊蒙蔽心窍→心气心阳受累→喘脱
   诊查要点
     一、诊断依据
     1．多与先天禀赋有关，有过敏史或家族史。
     2．发作突然，发作时喉中哮鸣有声，呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧，或口唇指甲紫绀。约数小时至数分钟后缓解。
　   3．呈反复发作性，常因气候变化、饮食不当、情志失调、劳累等因素而诱发。发作前多有鼻痒、喷嚏、咳嗽、胸闷等先兆。
     4．两肺可闻及哮鸣音，或伴有湿罗音。
   二、相关检查
　 1．血常规：嗜酸性粒细胞可增高，如并发感染可有白细胞总数增高，中性粒细胞比例增高。外源性者血清IgE值增加显著，痰液涂片可见嗜酸细胞。
　   2．胸部X线或CT检查一般无特殊改变，久病可见肺气肿体征、呈过度充气状态并发呼吸道感染可见肺纹理增加及炎症性浸润阴影。
　   3．肺功能检查：发作期有关呼吸流速的全部指标均显著下降，重证哮喘气道阻塞严重，可使PaCO2上升，表现为呼吸性酸中毒。
 三、病证鉴别
　    1．哮病与喘证
　哮——指声响言，为喉中哮鸣有声，是一种反复发作的疾病
  喘——指气息言，为呼吸气粗困难，是多种急慢性肺系疾病的一个症状
  关系——都有呼吸急促、困难；哮必兼喘，而喘未必兼哮
    2．哮病与支饮
支饮——虽也有痰鸣气喘症状，但多逐渐进行性加重，病势时轻时重，发作与
        间歇的界限不清，咳与喘重于哮吼
　哮病——反复间歇发作，突然发病，迅速缓解哮吼声重而咳轻或不咳
   辨证论治
  一、辨证要点                
　   1．辩虚实
　    发作时——邪实：当分寒、热、寒包热、风寒、虚哮；
　    未发时——正虚为主：辨阴阳之偏虚，肺、脾、肾之所属
　    日久不愈，虚实错杂——辨主次
    实          证     虚         证声  息喘哮气粗声高喘哮气怯声低呼  吸呼吸深长，呼出为快呼吸短促难续，吸气不利脉  象有力沉细或细数　   2．分寒热
　邪实者——分清寒痰、热痰、是否兼表
  二、治则治法
　    宗丹溪“未发以扶正气为先，既发以攻邪气为急”之意，以“发作时治标，平时治本”为原则，区分寒热虚实，分别论治。
　    《京岳全书·喘促》：“扶正气者，须辩阴阳，阴虚者补其阴，阳虚者补其阳；攻邪气者，须分微甚，或散其风，或温其寒，或清其火，然发久者，气无不虚……攻之太过，未有不致日甚危者。”
　                                          寒痰——温化宣肺
　发时（邪实）——攻邪（治标）——祛痰利气{ 热痰——清化肃肺
　        喘脱—扶正固脱                    风痰——祛风涤痰
　        正虚邪实—扶正+祛邪               寒包火——温清并用
　                                          兼表证——解表
　      肝气侮肺，肺气上逆—— 疏利肝气     兼俯实——泻肺通俯
　平时（正虚）——扶正（治本）{ 辩阴阳——阳虚-温补；阴虚-滋养
　                              别脏腑——补肺、健脾、益肾
　    临证所见，发作时，虽以邪实为主，亦有以正虚为主者；缓解期常以正虚为主，但其痰饮留伏的病理因素仍然存在 。故对哮证的治疗，发作时未必全从标治，平时也未必全持扶正，当标本兼顾。尤其是大发作有喘脱倾向时，更应重视回阳救脱，急固其本，若拘泥于“发时治标”之说，则坐失救治良机。
　    平时当重视治本，区别肺、脾、肾的主次，在抓住重点的基础上，适当兼顾，其中尤以补肾为要着因肾为先天之本，肾精充足则根本得固。但在扶正的同时，还当注意参入降气化痰之品，以祛除内伏之顽痰，方能减少复发。
  三、证治分类
    （一）发作期
　   1．冷哮证
症状分析——①呼吸急促，喉中哮鸣如水鸡声-寒痰伏肺，遇寒触发，痰升气阻，
　           壅塞气道，肺失升降；②胸膈满闷如塞，咳不甚，咯痰量少—
　           肺气闭郁，不得宣畅；③痰色白、稀薄而有泡沫，或呈粘沫状—
　           痰从寒化为饮；④面色晦滞带青，形寒怕冷——阴盛于内，阳气
　           不得宣达⑤口不渴，或渴喜热饮——病因于寒，内无郁热；⑥天
　           冷或受寒易发——外寒引动伏饮；⑦苔白滑，脉弦紧或浮紧
　证机概要——寒痰伏肺，遇感触发，痰升气阻，肺失宣降
　治法——温肺散寒，化痰平喘
　方药——射干麻黄汤    长于降逆平哮，治痰饮咳喘，“咳而上气，
　                      喉中有水鸡声，表证不著者
　         或小青龙汤    解表散寒作用强，用于表寒里饮，寒象较重者
　方解——射干、麻黄-宣肺平喘，豁痰利咽      苏子、沉香-直折逆气
　        干姜、细辛、半夏-温肺蠲饮降逆     蝉蜕、僵蚕-开肺闭、降逆气
　        紫菀、冬花-化痰止咳               
　        五味子、大枣-敛肺补肺
　药理——麻黄：有收缩血管、兴奋中枢、抗过敏、、利尿、解热、镇痛、平喘、抑制细菌与病毒等作用；五味子肾上腺皮质样作用，并能增强细胞免疫、舒张血管与强心作用。麻黄去节的茎含麻黄碱，能松弛支气管平滑肌，并有宣肺平喘作用。伪麻黄碱有利水作用。在急性发作时，病人往往大汗淋漓，在多汗的情况下，仍可用较大剂量麻黄，因其平喘作用明显，喘平汗自止，汗出不止是喘甚之故。（张沛虬）
　加减——①痰壅喘逆不得卧-合三子养亲汤、皂荚
　        ②表寒里饮，寒象明显-小青龙汤加苏子、杏仁、白芥子、橘皮等
　        ③咽干口燥，痰涎稠粘，咯吐困难-加服祛痰灵
　        ④沉寒痼冷，顽痰不化（喘哮甚剧，恶寒背冷，痰白呈小泡沫，舌
　         苔白而水滑，脉弦缓有力）-紫金丹（每服米粒大5-10粒〈<150mg〉 
　         临睡前冷茶送服，连服5-7日）
　 变证
　气虚痰盛——发作频繁，喉中痰鸣如鼾，声低、气短不足以息，咯痰清稀，
　            面色苍白，汗出肢冷，舌淡苔白，脉沉弱
　            温阳补虚，降气化痰
　            苏子降气汤
　风哮——风寒袭肺，触发伏痰，诱发哮喘。呼吸急促，喉中哮鸣，咳嗽不已，
　        咯痰清稀，胸膈满闷，面色晦滞带青，或见头痛，畏寒，身热，苔 薄          
          白，脉浮紧
           治法-疏风散寒，宣肺平喘
          方药-苏陈九宝汤（麻黄——解表散寒，宣肺平喘，苏叶、杏仁、薄
                           荷——解表平喘；细辛、半夏、陈皮、生姜——
                           温肺化痰；甘草——调和药物）
     名老中医经验
    1．支气管哮喘证治（沈仲圭）：费氏鸭梨汤：杏仁、苏子、蒌仁各9g当
归6g 半夏9g 橘红4.5g 茯苓9g  梨汁1杯，冲入，钟乳石12g  麻黄6g 桑白皮9g，水煎服.（温肺散寒，豁痰利窍）
    2．延年半夏汤（岳美中）：清半夏9g  炙鳖甲12g 前胡6g 苦桔梗4.5g人参6g 炒枳实3g 吴茱萸9g 宾榔4.5g 生姜9g。此方系唐以前古方。日本野津猛男子于此方以柴胡易前胡，治胃痉挛有效，也包括支气管痉挛。
  2.热哮
症状——喘而气粗息涌，喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，咳呛阵作-痰热壅肺，肺失
                          清肃，肺气上逆，阻塞气道
        咯痰粘浊稠厚，排吐不利，或黄或白—热蒸液聚生痰，痰热胶结于肺
        烦闷不安，汗出，面赤，口苦——痰火郁蒸
        口渴喜饮，不恶寒——病因于热，肺无伏寒
        舌质红，苔黄腻，脉滑数或弦滑——痰热内盛之征
        本证好发于夏季
证机概要——痰热蕴肺，壅阻气道，肺失清肃
治法——清热宣肺，化痰平喘
方药——（1）定喘汤    本方清肺泻热，化痰平喘。用于喘哮气逆，胸膈烦闷，
                    咯痰黄稠者
         （2）越婢加半夏汤    宣肺泄热，用于肺热内郁，外有表证者：喘哮遇感而触发，喘咳上气，目如脱状，寒热，脉浮大
方解——麻黄-宣肺平喘
        黄芩、桑白皮——清泻肺热
        杏仁、半夏、冬花、苏子——化痰降逆
        白果——收敛肺气而平喘，防麻黄过于发散
        甘草——调和药物
药理——杏仁：苦杏仁甙分解后产生微量氢氰酸，能轻度抑制咳嗽中枢而镇咳
        平喘
加减—— ① 痰稠胶粘-加知母、栝楼仁、胆南星、浙贝母、海蛤粉以清化热痰；
          ②气息喘促—加葶苈子、地龙以泻肺清热平喘；
          ③便秘—加大黄、芒硝
          ④内热偏盛—加石膏、银花、鱼腥草；
    备选方
   阴虚痰热——哮久热伤肺阴，且痰热不净，虚中挟实：发时喘急气促，或哮喘持续，咳呛，痰少质粘，口燥咽干，烦热颧红，舌红少苔，脉细数——养阴清热，敛肺化痰——麦门冬汤
临证备要——地龙有平喘作用，可解除血管、支气管平滑肌痉挛，临床用于治疗哮喘，效果显著。民间单方地龙煎红茶治疗哮喘有一定疗效。（当代名医临证精华。咳喘专辑）
  3．寒包热哮
症状——喉中哮鸣有声，呼吸急促，喘咳气逆—痰热壅肺，复感风寒，客寒包 
        火，肺失宣降。 
        发热、恶寒、无汗、头身痛、脉弦紧—表寒之象
        烦躁、口干欲饮、便干、舌苔白腻微黄—里热较甚
        胸膈烦闷、咯痰不爽、痰粘色黄，或黄白相间—热郁蒸痰，气机不畅
证机概要——痰热壅肺，复感风寒，客寒包火，肺失宣降 
治法——解表散寒，清化痰热
方药——（1）小青龙加石膏汤：用于外感风寒，饮邪内郁化热，而以表寒为主，
             喘咳烦躁者
        （2） 厚朴麻黄汤：用于饮邪迫肺，夹有郁热，咳逆喘满，烦躁而表
             寒不著者
药物——麻黄—散寒解表，宣肺平喘
        石膏—清泄郁热。  二味辛凉配伍，外散风寒，内清郁热
        厚朴、杏仁—止咳平喘
        生姜、半夏—化痰降逆
        甘草、大枣—调和药物
加减——表寒重者-加桂枝、细辛。喘哮、痰鸣气逆-加苏子、葶苈子、射干。
        痰稠黄胶粘-加黄芩、前胡、栝蒌皮
临证备要——哮喘有外寒诱发或外感风热时，必须以祛邪为先，在辛温、辛凉
            解表，佐以平喘化痰之品。哮喘发作时若只治喘，不急祛邪，效
            果也不好（张沛虬）
  4．风痰哮证
症状——喉中痰涎壅盛，声如拽锯，或鸣声如吹哨笛，—风痰阻肺，冲击声门
        咯痰粘腻难出，或为白色泡沫痰液—风痰壅盛
        喘急胸满，或胸部憋塞，但坐不得卧—肺气郁闭，升降失司
        无明显寒热倾向，面色青黯——无热象
        起病多急，常倏忽来去，发前自觉鼻、咽、眼、耳、发痒，喷嚏，鼻塞，流涕，随之迅速发作—风邪外袭，官窍不利
         舌苔厚浊，脉滑实—风痰壅盛之象
证机概要——痰浊伏肺，风邪引触，肺气郁闭，升降失司
治法——祛风涤痰，降气平喘
方药——三子养亲汤加味       本方涤痰利窍，降气平喘，用于痰壅气实咳逆
                              息涌，痰稠粘量多，胸闷，苔浊腻者
常用药——白芥子—温肺利气涤痰；
          苏子—降气化痰，止咳平喘       麻黄、杏仁—宣肺止咳平喘
          莱菔子—行气化痰               厚朴、半夏、陈皮—降气化痰
                                         茯苓—健皮脾化痰
                                         僵蚕—祛风化痰
加减——痰壅喘急，不能平卧—加葶苈子、猪牙皂角泻肺涤痰；或控涎丹
        感受风邪而发作者—加苏叶、防风、苍耳草、蝉衣、地龙
临证备要——风邪致病者，为痰伏于肺，外感风邪诱发，具有起病快，病情多
            变等“善行而数变”的特性，治当祛风解痉：麻黄、苏叶、防风、
            苍耳草及虫类药物：僵蚕、蝉衣、地龙、露蜂房
  5．虚哮证
症状——喉中哮鸣如鼾，声低，气短息促，动则喘甚—哮病久发，肺肾两虚，
                                                摄纳失常
         发作频繁，甚则持续喘哮—肺不主气，肾不纳气
         口唇、爪甲青紫，舌质紫黯—肺失治节，瘀血内阻
         咯痰无力，痰涎清稀或质粘起沫—气虚肺不布津，津凝为痰
            面色苍白，形寒肢冷，口不渴，舌质淡，脉沉细—阳虚失温
            颧红唇紫，咽干口渴，烦热，舌质红，脉细数—阴虚内热
证机概要——哮病久发，痰气瘀阻，肺肾两虚，摄纳失常
治法——补肺纳肾，降气化痰
方药——平喘固本汤           本方补益肺肾，降气平喘 ，适用于肺肾两虚
                              痰气交阻，摄纳失常之喘哮
常用药——党参、黄芪—补益肺肾
          胡桃肉、沉香、脐带、冬虫夏草、五味子—补肾纳气
          苏子、半夏、款冬花、橘皮—降气化痰
加减——肾阳虚—加附子、鹿角片、补骨脂、钟乳石
        肺肾阴虚—沙参、麦冬、生地、当归
        痰气瘀阻、口唇青紫—桃仁、苏木
        气逆于上，动则气喘—紫石英、磁石
     附：喘脱危证
症状——哮病反复久发 ，喘息鼻煽，张口抬肩，气短息促—肺肾气虚，肺不主
                                                     气，肾不纳气
        烦躁，昏蒙—正气欲脱，神明散乱
        汗出如油，脉浮大无根—阴液耗伤，阴虚欲脱
        四肢厥冷，舌质青黯苔腻或滑，脉细数不清—阳虚不温 
证机概要——痰浊壅盛，上蒙清窍，肺肾两亏，气阴耗伤，心肾阳虚
治法——补肺纳肾，扶正固脱
方药——回阳急救汤合生脉饮    前方长于回阳救逆，后者重在益气养阴
        人参、附子、甘草—益气回阳
        山萸肉、五味子、麦冬—固阴救脱
        龙骨、牡蛎—敛汗固脱
        冬虫夏草、蛤蚧—纳气归肾
加减——喘急面青，烦躁不安，汗出肢冷，舌淡紫，脉沉细—另吞黑锡丹（镇纳虚阳，温肾平喘固脱，每次服用3-4.5克，温水送下
          阳虚甚，气息微弱，汗出肢冷，舌淡，脉沉细数—加肉桂、干姜
          气息急促，心烦内热，汗出粘手，口干舌红，脉沉细数—加生地、
                                玉竹，人参易西洋参                                          
   发作期验方：
    （1）张沛虬：生麻黄、甘草、紫菀各10g 杏仁12g 地龙、百部、石韦各15g 细辛3g 枳壳6g 五味子5g 佛耳草30g
    （2）朱星江：葶苈子、大枣、生白术各30-60g  炙马兜铃9g 肾气丸12（包）生甘草9 g    本方泻肺气（平气化痰），保元气（健脾利湿），纳肾气（温补肾阳）寒哮—加麻黄9g  白果10-30枚；热哮—加麻黄9g 石膏30g；阴虚—加沙参15g 阿胶6-9g；咳重—加百部、紫菀、冬花各9g；咯痰不爽—加礞石滚痰丸9g（吞）
    （3）培本蠲饮丸（金炳华）：生黄芪、熟地（蛤粉等量炒透）各300g红参须、紫河车、广地龙、僵蚕、五味子、补骨脂、肉苁蓉、菟丝子、茯苓、怀山药各150g胡桃肉500g 生甘草100g 苍耳子150g 带根节麻黄50g。共研细末，水泛为丸，其中苍耳子、带跟节麻黄浓煎代水泛丸，地龙、生甘草另研，先地龙后生甘草为衣。
   缓解期
 1．肺脾气虚证
症状——平时自汗怕风，易于感冒，每因气候变化而诱发—卫气虚弱，卫阳不
                               能充实腠理，故外邪易侵
        发前喷嚏、鼻塞流清涕—外邪犯肺，肺气失宣
        气短声低，咯痰清稀色白—肺虚不能主气，气不布津，痰饮内蕴
        喉中常有哮鸣音—痰饮伏肺，气道不利
        面色恍白，舌苔淡白，脉象虚细—肺气虚弱之征
证机概要——哮病日久，肺虚不能主气，脾虚运化无权，气不化津，痰饮蕴肺
            肺气上逆
治法——健脾益气，补土生金
方药——六君子汤加减     本方补脾化痰，用于脾虚食少，痰多脘痞，倦怠乏
                         力，大便不实等症
方药——党参、白术—健脾益气
        山药、苡仁、茯苓—甘淡补脾
        半夏、橘皮—燥湿化痰
        五味子—敛肺气
        甘草—补气调中
加减——表虚自汗—加炙黄芪、浮小麦、大枣
        畏风、怕冷、易于感冒—加桂枝、白芍、附子
        痰多—加前胡、杏仁
备选方——桂枝加黄芪汤
          生脉散合苏子降气汤加减：党参、麦冬、五味子、苏子、陈皮、半
          夏、冬花、甘草
  2．肺肾两虚证
症状——平素短气喘息，动则为甚，吸气不利—久病肾虚，摄纳失常，气不
                                          归元
        痰吐起沫，或痰少质粘—肾虚水泛，或虚火灼津为痰
        心悸—肾虚水泛为痰，水饮凌心
        脑转耳鸣，腰酸腿软，心慌，劳累后易发—肾虚精气亏乏，失于充养
        或畏寒肢冷、自汗、面色苍白舌淡苔白，质胖嫩，脉沉细—阳虚外寒
        或颧红，五心烦热，汗出粘手，舌质红少苔，脉细数—阴虚内热
证机概要——哮病久发，精气亏乏，肺肾摄纳失常，气不归原，津凝为痰
治法——补益肺肾，纳气平喘
代表方——生脉地黄汤合金水六君煎加减
               两者都用于久哮肺肾两虚，但前者以益气养阴为主，适用于肺
           肾气阴两虚；后者以补肾化痰为主，适用于肾虚阴伤痰多
常用药——熟地、山萸肉、胡桃肉—补肾纳气
          人参、麦冬、五味子—补益肺之气阴
          茯苓、甘草—益气健脾
          半夏、陈皮—理气化痰
备选方——肾阳虚：金贵肾气丸加减（补骨脂、仙灵脾、鹿角片、人参、熟地、
          山药、山萸肉、茯苓、丹皮、熟附片、肉桂、蛤蚧尾、五味子）
    
  肾阴虚：七味都气丸加麦冬、当归、龟板胶、参蛤散
  加减——肺气阴两虚—加黄芪、沙参、百合
          肾阳虚为主—加补骨脂、仙灵脾、鹿角片、制附子、肉桂
          肾阴虚为主—加生地黄、冬虫夏草，并常服紫河车粉
  缓解期经验方
    （1） 张沛虬：紫河车60g 蛤蚧粉45g 地龙粉75g 五味子24g 苍耳子60g甘草30g，研粉或蜜丸，每服9g，日服2次，早晚吞服。
    （2）曹鸣高：紫河车、吉林人参、潞党参、苏子、杭白芍、法半夏、炙内金、焦六曲、金毛狗脊、鹿角胶各30g  炒白术60g 白茯苓、款冬花、全当归各45g 陈皮20g 桂枝21g 。共研细末，水泛为丸，如绿豆大，每日早晚各服6g，开水送服。
  其他疗法
   1．敷贴疗法：白芥子、延胡索各20g，甘遂、细辛各10g，共为末，加麝香0.6g，和匀，在夏季三伏中，分三次用姜汁调敷肺俞、膏肓、百劳等穴，约1-2小时去之，每10日敷一次。
  针灸
发作期——定喘、天突、内关穴。咳嗽痰多加孔最、丰隆，每次选用1-2个腧穴，用重刺激，留针30分钟，每隔5-10分钟捻针一次，每日或隔日一次，背部加拔火罐。
缓解期——大椎、肺俞、足三里。肾虚加肾俞、关元；脾虚加中脘、脾俞。每次选2-3穴，较轻刺激，间日治疗一次。
  3．割治疗法
  4．埋线疗法
   5．雾化吸入疗法：可以提高气管局部的药物浓度，改善局部炎症，减轻气管痉挛，稀释痰液，有利祛痰和改善哮喘状态。常用中药（苏子、白芥子、莱菔子、葶苈子、麻黄、细辛、天竺黄、胆南星、陈皮、甘草、丹参）、西药（庆大霉素、糜蛋白酶、地塞米松）。
    专方辨证论治
    1．脱敏平喘汤：麻黄8钩藤12老鹳草20葶苈子8乌梅9甘草3水煎服，日一剂。方中老鹳草—脱敏解痉；乌梅—脱敏；钩藤—解痉、抑菌。
   2．清热定喘汤：白果、麻黄、苏子、杏仁、黄芩、桑白皮、半夏、款冬花、葶苈子各10生石膏、鱼腥草各30甘草5。水煎服，日一剂，2周一疗程。清热豁痰，宣肺降气，止咳平喘。适用于支气管哮喘合并肺部感染。
    3．温阳逐饮汤：白芥子（包）、炙苏子（包）、炙麻黄、射干、鹿角片（先煎）、仙茅、菟丝子各10莱菔子（包）、生赭石（先煎）各30黑丑、沉香（后入）、细辛、干姜各3槟榔桂枝各5炙半夏、仙灵脾、生熟地各15水煎服，日一剂，饭前服，连服2月。适用于久喘顽喘肺肾阳虚者。
 


          
第四节      喘证
定义
    是指由于外感或内伤，导致肺失宣降，肺气上逆或气无所主，肾失摄纳，以致呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧为临床特征的一种病症。
    轻者仅表现为呼吸困难，不能平卧；重者稍动则喘息不已，甚则张口抬肩，鼻翼煽动；严重者，喘促持续不解，烦躁不安，面青唇紫，肢冷，汗出如珠，脉浮大无根，甚则发为喘脱。
   释义
    《说文心部》：“喘，疾息也”。疾，快速之意；息，一呼一吸曰息。疾息，指呼吸急促。又说：“喘，息也”。段玉裁注：“人之气急曰喘，舒曰息。”
    历代中医文献也称“鼻息”、“肩息”、“上气”、“逆气”、“喘促”等。
    历史沿革
    1．《内经》对喘证的症状、体征、病因、病位论述甚详。
    《灵枢·五阅五史篇》：“肺病者，喘息鼻张。”
    《灵枢·本脏篇》：“肺高则上气肩息。”
     指出喘息、鼻张、肩息均是指喘证发作时轻重不同的临床表现，并提出了病变主脏在肺。
    对喘证的病因，认识到有外感、和内伤、邪实和正虚的不同。
    《灵枢·五邪篇》：“邪在肺，则病皮肤痛、寒热、上气喘、汗出、喘动肩背。”
    《灵枢·本神篇》：“肺气虚……实则喘喝，胸膺仰息。”（外感）
    《素问·举痛论》：“劳则喘息汗出”（内伤）
    2．《金贵要略》有“上气”专篇并列证治
“上气”——即气喘肩息，不能平卧的证候，还包括哮证、肺张。辛温祛寒化饮—射干麻黄汤；祛寒蠲饮、寒温并用—越婢汤、小青加石膏龙汤；豁痰祛浊—皂荚丸。
    3．至金元以后充实了内伤致喘的论说，辨证则以虚为纲：如朱丹溪等医家认识到六淫、七情、饮食所伤、体质虚弱皆为喘证的病因。刘河间论喘因于火热。
    4．《京岳全书·喘促》把喘证归纳为虚实两大类：“实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪，元气虚也。”为喘证的辨证纲领。《临证指南医案·喘》：“在肺为实，在肾为虚。”
    《类证治裁·喘证》“实喘责在肺，虚喘责在肾。”“喘由外感者治肺，由内伤者治肾。”
    范围
中医——涉及多种外感及内伤疾病，它不仅是肺系疾病的主要证候之一，且可因其它脏腑病变而影响及肺致喘。
西医——喘息型慢性支气管炎、肺部感染、肺炎、肺气肿、心原性哮喘、肺结核、矽肺及癔病性喘息等。
    病因病机
   一、病因
   1．外邪侵袭
风寒、风热→侵袭于肺→壅阻肺气→肺气不得宣畅、升降失常→肺气上逆→喘
    ①风寒闭肺。②表寒内热（表邪未解，内已化热；肺热素盛，寒邪外束）。③风热犯肺。④痰热蕴肺
  2．饮食不当
①恣食生冷、肥甘厚味、嗜酒→脾失健运→痰浊内生→上干于肺→壅阻气道→
                                                    肃降失常
②复感外邪诱发—痰浊与风寒、邪热等内外合邪→寒热错杂证
③痰湿久郁化热；肺热素盛—痰火交阻于肺，肺气不降而致喘
④痰湿寒化→寒饮伏肺—外邪引动伏痰→壅阻气道而喘
   3．情志所伤
情怀不遂、忧思气结→肝失条达、气失疏泄→肺气痹阻，气机不利→喘
恼怒伤肝→肝气上逆乘肺→肃降失常，升多降少→喘
    4．劳欲久病
久病——慢性咳嗽、哮病、肺胀、肺痨—久病伤肺→肺气肺阴不足→气失所主
        久病不已→由肺及肾→肾元亏虚→肾不纳气→喘
劳欲——房劳过度→精气内夺→肾元受损→失于摄纳→逆气上奔→喘
        肾阳亏虚→水泛无主→上凌心肺→肺气上逆，心阳不振→喘
    二、 病机
   1．病位——主要在肺和肾，与肝、脾有关
肺为气之主—①生理“诸气者，皆属于肺”。肺司呼吸，赖其宣发肃降功能，使
             气道通畅，呼吸调匀；外和皮毛，内为五脏之华盖，朝百脉而通
             它脏。肺为娇脏，不耐寒热：②病理外邪侵袭，或它脏病气上犯，
             皆可使肺失宣降，肺气张满，壅阻气道，以致呼吸不利而喘。
肾为气之根——助肺司气之摄纳
              肾元亏虚，摄纳失常，致气不归元，气逆于肺，则入少出多
脾气亏虚——聚湿生痰，痰浊水饮上犯于肺，肺气壅塞，宣降不利，或气津失
            布，血行不利，又可致瘀。
肝失疏泄——肝气逆乘，肝肺不和，升降失职，亦可致喘。
   2．基本病机——外感、内伤，导致肺失宣降，肺气上逆；气无所主，肾失
                   摄纳
    3．病理性质有虚实之分
实喘—肺—外邪、痰浊、肝郁气逆—邪壅肺气，宣降不利，以痰浊为主
虚喘—肺肾——精气不足，气阴亏耗—肺肾出纳失常，以气虚为主
病情复杂者每可下虚上实并见，或正虚邪实，虚实夹杂：
   慢性喘咳—肺肾虚弱，复感外邪→急性发作：上盛—外邪、痰浊壅阻肺气
                                           下虚—肾不纳气
   4．重证每多影响于心
心与肺——心脉上通于肺，肺气治理调节心血的运行，宗气贯心脉而行呼吸
心与肾——肾脉上络于心，心肾水火既济，心阳根源于命门之火
病理——肺肾俱虚→心气心阳衰竭→不能鼓动血脉运行→血行淤滞：面色、指甲、唇甲青紫；甚则喘汗致脱→亡阴、亡阳
    5．转归与预后
转归     实喘由外邪所致者——失于表散→由表入里
         由痰浊、肝郁所致者——日久不愈→化热化火
         虚喘：肺虚所致者——反复发作→累及脾肾两脏
         肺脾肾虚损严重——累及心阳→心气（心阳）不足→脱证
  预后——与病程的长短、病邪的性质、病位的深浅有关。
实喘—一般易治（因邪气壅阻，祛邪利肺则愈）
虚喘—难治（气失摄纳，根本不固，难取速效；体虚易于感邪，致反复发作，往往喘甚致脱）
   危候——实喘邪气闭肺，喘息上气，胸闷如窒，呼吸窘迫，身热不得卧，脉急数；    虚喘足冷头汗，如油如珠，喘息鼻煽，摇身撷肚，张口抬肩，胸前高起，面赤烦躁，直视便溏，脉浮大急促无根——上盛下虚，阴阳离诀，孤阳浮越，冲气上逆
   诊查要点
   一、诊断依据
1．典型的证候特征——喘促气短，呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼煽动，不能
                     平卧，口唇发绀
2．病史、诱因——有慢性咳嗽、哮病、肺痨、心悸等病史；有外感、饮食不节、
                 情志内伤、劳欲过度等诱因。
3．体征——两肺可闻及干、湿性罗音或哮鸣音
   二、相关检查
    实验室——WBC+DC ；痰培养；血气分析
    肺功能测定
    X线胸片、CT  
    ECG
    三、病证鉴别
   1．喘证与气短
相同点——呼吸异常
喘证——呼吸困难，张口抬肩，甚则不能平卧 
短气——亦即少气，呼吸微弱而喘促，或短气不足以息，似喘而无声，尚可平
        卧
   2．喘证与哮病
哮——指声响言，为喉中有哮鸣音，是一种反复发作的疾病
喘——指气息言，为呼吸气促困难，是多种急慢性疾病的一个症状
联系——哮必肩喘，喘未必兼哮
   辨证论治
    一、辨证要点
    1． 辩虚实

       实           喘      虚         喘新 久新病久病，或急性发作声 音声音高大，伴痰鸣咳嗽声音低微，少有痰鸣咳嗽呼 吸呼吸深长有余，以呼出为快，气粗呼吸短促难续，吸气不利，脉 象数而有力微弱或浮大中空病 势骤急徐缓，时轻时重，遇劳即甚     2．实喘辨外感与内伤
外感——起病急，病程短，多伴表证
内伤——起病缓，病程长，反复发作，无表证
      3．辨病位
外邪、痰浊、肝郁气逆——肺——邪壅肺气
久病劳欲——肺肾——肺肾出纳失常
    二、治疗原则
实喘——治肺——祛邪利气：①寒—温宣：②热—清肃
                          ③痰浊—化痰。④气—降气、理气
虚喘——治在肺肾，以肾为主——培补摄纳—补肺、健脾、益肾
                                        益气、滋阴、温阳、纳气
虚实夹杂，下虚上实——分清主次，标本兼治
寒热错杂——温清并用
喘脱——应急措施——扶正固脱，镇摄潜纳
    注意事项：虚喘尤重治肾，扶正当辨阴阳。
扶正——补肺、健脾、益肾、养心，每多相关，应结合应用。分阴阳：阳虚者
        温阳益气，阴虚者滋阴填精，阴阳两虚者阴阳两顾
纳气归肾——肾为气之根，纳气归元，使根本得固
   三、证治分类
    （一）实喘
  1．风寒壅肺证
症状——咳喘气逆，呼吸急促，胸部张闷—风寒客肺，邪气壅实，肺气不宣
        痰多稀薄而带泡沫，色白质粘—寒邪伤肺，津聚成痰
        兼头痛、鼻塞、无汗、恶寒、发热—风寒袭表，皮毛闭塞
        舌苔薄白而滑，脉浮紧—风寒在表之证
证机概要——风寒上受，内舍于肺，邪气壅实，肺气不宣
治法——宣肺散寒
方药——麻黄汤合华盖散   前方解表宣肺平喘，用于风寒袭肺，肺气失宣喘咳
        无汗，寒热身痛。后方宣肺化痰，用于喘咳胸闷，痰气不利者
         前者解表散寒力强；后者降气化痰功著
常用药物——麻黄、紫苏—温肺散寒
            半夏、橘红、杏仁、苏子、紫菀、白前—化痰降气平喘
加减——表证重者—加桂枝、白芷、细辛
        寒痰阻肺，痰白清稀量多泡沫—加细辛、生姜、白芥子、陈皮
        咳喘重，胸满气逆—射干、前胡、厚朴、紫菀
变证——①外寒内饮—咳嗽喘息，痰多稀薄色白泡沫，形寒肢冷，背冷，口渴
         或渴喜热饮，恶寒发热、无汗，舌淡苔白滑，脉弦紧—方用小青龙汤
        ②寒邪束表，肺有郁热，或表寒未解，内已化热，热郁于肺：喘咳上
        气 息粗鼻煽，咯痰粘稠，伴形寒身热，烦闷口渴，有汗或无汗，舌
        质红，苔薄白或黄，脉浮数或滑者—麻杏石甘汤加加味：加黄芩、
        栝蒌、桑 白皮、葶苈子、知母、半夏等
   2．表寒肺热证
症状——喘逆上气，息促、鼻煽—邪热郁肺，肺失宣降，气逆于上
        咳而不爽，吐痰稠粘—痰热内蕴
        胸胀或痛—热伤肺络
        形寒，身痛，无汗，苔薄白—风寒在表
        身热，口渴，汗出，烦闷，苔黄，脉浮数或浮滑—里热已盛，伤津
证机概要——寒邪束表，热郁于肺，肺气上逆计划性
治法——解表清里,化痰平喘
代表方——麻杏石甘汤加减             本方宣肺泄热、降气平喘，适用于外
            有表证，肺热内郁，咳喘上气，目张睛突，恶寒发热，脉浮大者
常用药——麻黄—宣肺解表
          黄芩、桑白皮、石膏—清泄里热
          苏子、杏仁、冬花、半夏—降气化痰
加减——表寒重—加桂枝。痰热重—加栝楼、贝母。痰鸣息涌—葶苈子、射干
  3．痰热郁肺证
症状——喘咳气涌，胸部胀痛，痰稠粘色黄—邪热壅肺，蒸液成痰，肃降无权
        或有血痰—热伤肺络
        伴胸中烦闷、身热，有汗，口渴喜冷饮，咽干，面红—痰热壅盛
        尿赤便秘—热盛于里
        苔薄黄、黄腻，脉滑数—痰热之征
证机概要——邪热蕴肺，蒸液成痰，痰热壅滞，肺失清肃
治法——清热化痰，宣肺止咳
方药——桑白皮汤       本方清热肃肺化痰。用于喘急，胸膈烦闷，痰粘色黄
                              咯吐不利者
方解——桑白皮、黄芩、黄连、栀子—清泄肺热—鱼腥草、公英、双花、连翘
        杏仁、贝母、半夏、苏子—化痰利气—知母、射干、栝楼皮、地龙
加减——①痰多粘稠—加栝楼、海蛤粉；②喘不得卧，痰涌便秘—加大黄、葶
        苈子；③痰黄有腥味—加鱼腥草、金荞麦根、蒲公英、冬瓜子；④身
        热甚—加石膏、知母、金银花 
临证参考——痰热哮喘要诊察有无便燥（李贺林）：临床多见痰热阻肺引起的哮
            喘气急诸症，当并存便结不通时，采用清肺兼通腑攻下法，则疗
            效显著。痰热阻肺易见食少、大便燥结不通，糟粕久留、腑气不
            通更影响肺气的肃降，二者互相关联、互为因果。
  4．痰浊阻肺证
症状——喘而胸满闷窒，甚则胸盈仰息，咳嗽痰多粘腻色白，咯吐不利—中阳
                                  不运，积湿生痰，痰浊壅肺，肺气失降
        兼呕恶纳呆，口粘不渴—痰湿中阻，肺胃不和
        苔白厚腻，脉滑、濡—痰湿之证
证机概要——中阳不运，积湿生痰，痰浊壅肺，肺失宣降
治法——祛痰降逆，宣肺平喘
代表方——二陈汤合三子养亲汤       二陈汤为治痰之通用方，广泛用于痰湿
        阻肺，咳嗽痰多；三子养亲汤降气化痰，适用于咳喘气逆，胸满痰多
        前者重点在胃，痰多脘痞者适用；后者重点在肺，痰壅气急者宜之                          
方解——二陈汤—燥湿化痰，理气和中；三子养亲汤—豁痰利气平喘     
        酌加苍术、厚朴（二陈平胃散）、枳壳、紫菀、冬花、旋覆花
临证参考——痰湿之患，既可由气滞而致，又可导致气滞，故治疗时要注意顺
            气，气顺则一身之津液亦随之而顺 
   
   5．肺气郁闭证
症状——每因情志刺激而诱发—郁怒伤肝，肝气冲逆犯肺 ，失于肃降
        发时突然，呼吸短促，息粗气憋，胸闷胸痛、咽中如窒—肝气犯肺、 肺
        气郁闭
       常伴精神抑郁，失眠心悸—心肝气郁，心神失宁
       苔薄—无痰、寒、热等
       脉弦—肝郁之候
证机概要——肝郁气逆，上冲犯肺，肺气不降
治法——开郁降气平喘
代表方——五磨饮子     本方行气解郁，用于情志不畅，肝气上犯于肺而致胸
                      闷气憋，喘急，咽中如窒
常用药——槟榔—行气导滞，破气降逆
        沉香—降气平喘。既可降逆气，又可钠肾气，使气不复上逆
        木香、枳实、乌药—疏肝顺气，加强开郁之力—厚朴
        苏子、金沸草、代赭石、杏仁—降逆平喘
加减——肝气郁滞重—加柴胡、郁金、青皮等以增强疏肝理气之功
        气滞腹胀，便秘—加大黄以降气通腑（六磨汤）
        心悸失眠—加百合、酸枣仁、合欢花（皮）、远志
        精神恍惚，悲伤欲哭—合甘麦大枣汤以宁心缓急
临证备要——在本证治疗中，宜劝慰病人心情开朗，配合治疗
  附：水凌心肺                                                   职   
症状——喘咳气逆，倚息难以平卧，咯痰稀白—阳虚水泛，上凌心肺，宣降失 
        心悸—水饮凌心，心气受抑
        面目肢体浮肿，小便量小—心肾阳虚，气不化水，水湿泛滥
        怯寒肢冷，面青唇紫—阳虚不温，水停血瘀
        舌胖暗，苔白滑，脉沉细—水饮淤血之象
治法——温阳利水，泄壅平喘
方药——真武汤合葶苈大枣泻肺汤+泽兰、益母草、桂枝、北五加皮、桑白皮
方解——真武汤—温阳利水；葶苈大枣泻肺汤—泻肺除壅
    也可用葶苈大枣泻肺汤合小青龙汤
药理研究——附子：含有强心成分，每日用量6—12克，水煎服，治心衰时先
            煎30—60分钟。毒性反应：口麻、恶心呕吐、心率紊乱、血压下
            降。北五加皮—含有多种强心甙，具强心利尿、祛风除湿的作用。
            有类似毒毛旋花G素样作用，粗制品效价比毒毛G约低1/10，属
            迟效性强心甙。常用量6—10克，入汤剂。副作用：恶心呕吐、
            腹胀、心动过缓
    其它强心药—罗布麻根、万年青、葶苈子、蟾酥、福寿草、铃兰、玉竹、
                枳实、夹竹桃
    （二）虚喘
   1．肺气虚耗证
症状——喘促短气，气怯声低，喉有鼾声—肺虚不能主气
        咳声低弱—肺气不足
        痰吐稀白—气不化津
        自汗畏风—肺虚卫外不固
        咳呛，痰少质粘，烦热口渴，咽喉不利，面颧潮红，苔剥，脉细数—
                               肺阴亏耗，阴虚火旺，燥热内生
        舌质淡红，脉软弱—肺气虚弱之象
证机概要——肺气亏虚，气失所主。或肺阴也虚，虚火上炎，肺失清肃
治法——补肺益气养阴
代表方——生脉散合补肺汤加减             前方益气养阴，以气阴不足为宜
                 后方补肺益气，治短气喘咳，少气不足以息等肺肾气虚之证
常用药——人参、黄芪—补益肺气—党参
        熟地、五味子—补肾敛肺纳气—冬虫夏草
        桑白皮、紫菀—化痰止咳
        加干姜、半夏温肺化痰，陈皮、厚朴行气消痰，降逆平喘
加减——气阴两虚（咳呛痰少质粘，烦热口干，面色潮红，舌红苔剥，脉细数
                 加用沙参、玉竹、百合、诃子
        咳逆，咯痰清稀—紫菀、冬花、苏子、钟乳石（温肺止咳定喘）
        痰粘难出—加贝母、栝蒌、桔梗、百部、桑白皮
临证备要——中气虚弱，肺脾同病，清气下陷，食少便溏，腹中气坠—配合补
            中益气汤，补脾养肺，益气升陷
    2．肾虚不纳证
症状——喘促日久，呼多吸少，气不得续，动则喘甚—久病肺虚及肾，肺不主
                                                气，肾不纳气
        小便常因咳甚而失禁或尿后余沥—肾虚不固                
        形瘦神疲，汗出肢冷，面唇青紫，或有跗肿、舌淡苔薄，脉沉弱—真
                                     阳衰微，肢体失温，水湿泛滥
        或见喘咳，面红烦躁，口咽干燥，足冷，汗出如油，舌红少津，脉细
                   —肺肾阴虚，虚火偏旺，阴津亏损，燥热内生
证机概要——肺病及肾，肺肾俱虚，气失摄纳               
治法——补肾纳气
代表方——金贵肾气丸合参蛤散加减
常用药—— 金贵肾气丸—温补肾阳，用于喘息短气，形寒肢冷、跗肿
                         六味地黄丸—补肾精；桂、附—温补肾阳
           参蛤散—纳气补肾。用于喘咳乏力，动则为甚，吸气难降者
              人参—大补元气；蛤蚧—补肺益肾，纳气定喘
    酌加山萸肉、冬虫夏草、胡桃肉、紫河车、仙茅、仙灵脾、沉香、紫石英以温肾纳气平喘
加减——肾阴虚—七味都气丸合生脉散加减（滋阴纳气）：生地黄、天麦冬、龟
                 版胶、当归；五味子、诃子
        兼血瘀者—加桃仁、红花、川芎、水蛭、僵蚕
   变证：
     上实下虚——喘咳痰多，气急胸闷，苔腻—化痰降逆，温肾纳气—苏子
                 降气汤。或用全真一气汤蜕化方（王文鼎）：人参30—60
                 熟地黄30山萸肉12麦冬15五味子3怀牛膝10白芥子6
                 生姜6片。人参小剂量其性升浮，大剂量下沉
临证备要——食果丹治虚喘（张百庆）：栗子（先煮去皮）、核桃肉、花生米、
            黑芝麻、大枣泥、柿饼各200g，生姜、炒桃仁各50g，炒杏仁、
            生山楂各100g。上药在一起捣烂，放在笼里蒸熟，作成丸，
            每丸50g， 随每餐服1丸，日3次。
    3．正虚喘脱证
症状——咳逆甚剧，张口抬肩，鼻煽气促，端坐不能平卧—肺气欲绝
        稍动则喘剧欲绝—动则气耗
        心慌动悸，烦躁不安，面唇青紫，汗出如珠—心肾阳衰，喘汗欲脱
        脉浮大无根，或见歇止，或模糊不清—阳气衰竭
证机概要——肺气欲绝，心肾阳衰
治法——扶阳固脱，镇摄肾气
方药——参附汤送服黑锡丹3—4.5g，蛤蚧粉1.5g                      喘
        前方扶阳固脱；后方镇摄肾气；蛤蚧温肾阳，散阴寒，降逆气，定虚
常用药——人参、黄芪、炙甘草—补益肺气
          山萸肉、冬虫夏草、五味子、蛤蚧粉—摄纳肾气
          龙骨、牡蛎—敛汗固脱
气阴两竭——呼吸微弱，间断难续，或叹气样呼吸，汗出如洗，烦躁内热，口
            干颧红，舌红无苔，或光绛而紫赤，脉细微而数，或散或芤—益
            气救阴防脱—生脉散加生地、山萸肉、西洋参。汗多—加煅龙、
　          牡；阴竭 阳脱—加附子、肉桂
    名老中医经验
    （1）椒目“劫喘”（陈孝伯）：《丹溪心法》、《丹溪手镜》、《脉因证治》在哮喘门均提及“诸喘不止”，用椒目以劫喘，“劫”者，“强取”之义。用法：将椒目研粉，每次服３克，每日３次，吞服或装胶囊，也可柞油制成胶丸，每丸含２００ｍｇ，日服３次，每次３－５丸。特点：起效快，５分钟即可见效；临床疗效好：７８６例，有效率８７.1%，显效率57.9%；运用范围广：支气管哮喘、喘息性支气管炎、心源性哮喘、肺气肿等。
    （2）山萸肉擅治虚喘（俞慎初）  可纳气固脱（张锡唇纯经验），此药善于函阴敛阳，对于肝肾本虚，阴阳之气行将涣散的虚喘欲脱具有特效。也可用山萸肉60g，生龙牡各30g，生杭芍18g，党参12g，炙甘草6g，水煎服，并常服山萸肉调理。
    （3）咳、喘、哮证治琐谈（程门雪）  定喘要分虚实，实喘用苏杏二陈汤，重则用三子二陈汤；虚喘用金水六君煎，治喘咳痰多，舌苔光而痰有咸味者，往往有效。若胃口不好，便溏者，用六君子汤。又虚喘还可随证加紫衣胡桃、五味子、坎  （脐带）、紫河车、蛤蚧、钟乳石等。（《当代名医精华。咳喘专辑》）


      
     
第五节         肺痈
定义
    肺痈是肺叶生疮，形成脓疡的一种病症，属内痈之一。临床以咳嗽、胸痛、发热、咯吐腥臭浊痰，甚则脓血相间为主要特征。
   发病与流行
   多发于青壮年，男性多于女性，发病率农村高于城市。
    历史沿革
    1．肺痈病名首见于《金贵要略。肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》，并对病因病机、脉证、治疗及预后作了全面的论述。
    病因病机：病起于风热伤肺，成痈机理——热壅血瘀。
    临床表现：“咳而胸痛，振寒脉数，咽干不渴、时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥”。
    治疗：未成脓——泻肺去壅——葶苈大枣泻肺汤；已成脓——排脓解毒——桔梗汤。
    判断预后：“始萌可救，脓成则死”。
    2．《诸病源候论》强调正虚感邪的致病原因，在《金贵》基础上又提出了风寒伤肺，并与正虚有关。
    3．《备急千金要方》创用苇茎汤以清肺排脓，活血消痈，为后世治疗本病的要方。
     4．《医学纲目。卷十九》：“肺痈者，由食啖辛热炙博，或酣饮热酒，灶热伤肺所致。”认为饮食不节为其病因之一。
    5．清。张璐《张氏医通。肺痈》强调“肺痈危正证乘初起时，极力攻之，庶可救疗。”
    6．清。沈金鳌。《杂病源流犀住烛》力主“清热涤痰”为原则。
    7．清。俞昌《医们法律》倡议“以清肺热，救肺气”为要。有“清一分肺热，即存一分肺气”之说。
    8．明。陈实功。《外科正宗。肺痈论》将肺痈分为初起、已成、溃后三个阶段，在治疗上提出：
    初起——解散风邪，或实表清肺；
    继则——滋养肺阴，或降火益阴；
    脓成——平肺排脓；
    溃后——补肺健脾
   范围
    肺脓肿
    化脓性肺炎、肺坏疽、支气管扩张症、支气管囊肿、肺结核空洞伴化脓感染而表现为肺痈者，也可参照本节辨证论治。
   病因病机
  一、病因
  1．感受风热  
风热——口鼻、皮毛→肺
风寒→肺→未得及时表散→郁而化热 →邪热熏灼于肺→肺失清肃→热壅血瘀
   （吸入性肺脓肿多属此类因素）
   2．痰热素盛
饮食不节：平素嗜酒太过  
          恣食辛辣煎炸炙博厚味  →酿湿蒸痰化热→熏灼于肺→肺痈
肺脏宿有痰热、它脏痰浊瘀热蕴结日久→上干于肺→肺痈
    （继发性、血源性肺脓肿多属此类病因）
劳累过度、正气虚弱——卫外不固→外邪乘虚侵袭→内外合邪→肺痈
    （西医学认为，约有23%-29.3%的肺脓肿患者无明显诱因，可能在受寒、极度疲劳等因素影响下，由于全身免疫状态与呼吸道防御机能低落，在深睡时吸入口中的分泌物所致。）
   二、病机
   1．病位在肺，病理性质属实、属热
    主要表现为邪盛的实热证候：痰热、淤血郁结、血败肉腐、成痈化脓。                            脓疡溃后方见阴伤气耗之象。
  2．基本病机——邪热郁肺，蒸液成痰，邪阻肺络，血滞为瘀，而致痰热与
                   淤血互结，酝酿成痈，血败肉腐化脓，肺络损伤，脓疡内
                   溃外泄
    成痈化脓的病理基础——热壅血瘀。血瘀则生热，血败肉腐而成脓
《柳选四家医案。肺痿肺痈门》：“肺痈之病，皆因邪瘀阻于肺络，久蕴生热，蒸化成脓。”
   3．病理演变过程有四期
    （1）初期（表证期）——风热（风寒）之邪犯肺，表卫失和，肺失宣降                   
→恶寒、发热、咳嗽（西医：炎症期，病灶部位发生炎性浸润，充血肿胀）
    （2）成痈期——热壅血瘀，酝酿成痈：邪热壅肺，蒸液成痰，气分热毒浸淫及血，热伤血脉，血为之凝滞，热壅血瘀，酝酿成痈—高热、振寒、咳嗽、气急、胸痛
    （此为肺组织坏死形成脓肿阶段）
    （3）溃脓期——血败肉腐成脓：痰热与淤血壅阻肺络，血败肉腐，化为痈脓，继则肺损络伤，脓疡内溃外泄—排除大量腥臭脓痰或脓血痰
    （此期坏死组织液化，脓腔破溃，脓液通过气道排出）
    （4）恢复期——邪去正虚，阴伤气耗：脓疡溃后，邪毒渐尽，病情趋向好转，但因肺体损伤，故见邪去正虚，阴伤气耗
    （此期坏死组织逐渐排净，脓腔消失，健全肺组织膨胀填补缺损）
    慢性肺脓疡——脓毒不净，邪恋正虚：常致迁延反复，日久不愈，病势时轻时重，而转为慢性
    （此时，脓腔部位仍有炎症存在，脓腔周围纤维组织增生，腔壁增厚，难于愈合）
    4．病情顺逆的判断
   溃脓期是病情顺逆的转折点：
    （1）顺证——溃后声音清朗，脓血稀而渐少，腥臭味转淡，饮食知味，胸胁稍痛，身体不热，坐卧如常，脉象缓滑
   （2）逆证——溃后音哑无力，脓血如败卤，腥臭异常，气喘，鼻煽，胸痛，坐卧不安，饮食少进，身热不退，颧红，爪甲青紫带弯，脉短涩或弦急——肺叶腐败之恶候
   诊查要点
    一、诊断依据
   1．临床表现
    急性起病，突然寒战高热，咳嗽胸痛，咯吐粘浊痰，经10天左右，咯吐大量腥臭脓痰，或脓血相间，身热遂降，症情好转，经数周逐渐恢复。
    如脓毒不净，持续咳嗽，咯吐脓血腥臭痰，低热，消瘦，则转成慢性。
   2．验痰法
    脓血浊痰吐在水中，沉者是痈脓，浮者是痰（《医灯续焰。肺痈脉证》；《医学入门。肺痈痿》）
   3．验口味
    嚼生黄豆或饮生豆汁不觉腥者为肺痈。（《寿世保元。肺痈》、《张氏医通。肺痈》）
  4．体征
    可见舌下生细粒（《外科全生集。肺痈肺疽》）。
    慢性患者可见“爪甲青紫带弯”，指端呈鼓槌样。
     脓肿接近胸壁部位者——叩诊可呈浊音，听诊呼吸音减弱，或闻及湿罗音音。
 
   二、相关检查
   1．WBC+DC：均可增加。
  2．病源学检查：痰培养可参考，可靠的方法是避开上呼吸道直接至肺脓肿部位或引流支气管内采样。怀疑血源性肺脓肿者作血培养；伴有脓胸或胸腔积液者作胸液病源学检查。
   3．影象学检查：X线检查可见肺野大片浓密阴影，其中有脓腔及液平面，或见两肺多发性小脓肿。也可作胸部CT扫描。
   4．纤维支气管镜检查：有助于发现病因、明确病原体，并可据之进行细菌药敏试验。若为支气管肿瘤，可摘取作活检。
    三、病症鉴别
    1．肺痈与痰热蕴肺证
        痰热蕴肺证                           肺痈
病机   气分邪热动血伤络       瘀热蕴结成痈，酿脓溃破
病势   较轻                   较重
症状   咯吐黄稠脓痰、量多     咯大量腥臭脓血浊痰
       夹血色
联系    痰热蕴肺迁延失治，邪热进一步瘀阻肺络，也可发展为肺痈
  2．肺痈与风温
风温——起病急，以发热、咳嗽、烦渴或伴气急胸痛，与肺痈相近
肺痈——高热振寒，咯吐浊痰、喉中有腥味明显
风温——多在气分而解，如经1周身热不退，或退而复升，咯吐浊痰—应进一        
        步考虑肺痈之可能
   辨证论治
    一、辨证要点
    本病为热毒痰瘀蕴肺，成痈酿脓，属于邪盛的实热证。
初起及成痈期——热毒瘀结在肺，邪盛正实
溃脓期——大量腥臭脓痰排出后，因痰热久蕴，肺之气阴耗伤——虚实夹杂证
恢复期——阴伤气耗，兼余毒不净
    二、治疗原则
    （一）祛邪为原则——清热解毒，散结消痈、化瘀排脓
清热解毒——热毒为本病之因，整个病程都应重视清热解毒
散结消痈——要力争在未成脓之前予大剂清肺散结消痈之品以求消散
化瘀排脓——脓已酿成则为热毒盘踞之根，脓净则毒去，在溃脓期须遵循“有脓必排”的原则，着重排脓以祛邪毒
    （二）审病程，分阶段论治
初期——风热侵犯肺卫——清肺散邪
成痈期——热壅血瘀——清热解毒，化瘀消痈
溃脓期——血败肉腐——排脓祛毒
恢复期——阴伤气耗——益气养阴
          邪恋正虚——扶正祛邪
注意事项——①不可早用补敛，以免留邪，延长病程，即使见有虚象，亦当分   
            清主次，酌情兼顾
            ②本病不可滥用温肺保肺药，尤忌发汗损伤肺气；还应注意保持
            大便通畅
             ③痈脓流入胸腔者重：脓胸恶候：持续高热，咳嗽困难，气促胸
            痛，面色苍白，脉细数—预后较差。当予大剂清热解毒排脓，正
            虚者酌配扶正药物。必要时可作胸腔穿刺引流
            ④如迁延转为慢性，病程在3个月以上，经内科治疗，肺部脓腔
            仍然存在，有手术指征者，可转外科处理
   三、证治分类
   1．初期
症状——发热，微恶寒—风热（寒）初客，卫表不和
        咳嗽，胸痛，咳时尤甚，呼吸不利—邪热蕴肺，清肃不行，络脉痹阻
        咯白色粘痰，痰量日渐增多—热蒸津液为痰
        口干鼻燥—风热上犯
        苔薄黄，脉浮滑而数—风热表证之象
证机概要——风热外袭，卫表不和，邪热壅肺，肺失清肃
治法——疏风散热，清肺化痰
代表方——银翘散加减       本方疏风清热，轻宣肺气，用于肺痈初起，恶寒
                           发热，咳嗽痰粘
常用药——银花、连翘、竹叶、芦根—疏风清热解毒
          桔梗、贝母、牛蒡子、前胡、甘草—利肺化痰
加减——方中可加鱼腥草、蒲公英、黄芩、金荞麦根（可以收到及时消散，不
        致发展成肺痈的疗效）
         表证重—加薄荷、淡豆豉（疏风清热）
         痰热壅肺，咳痰甚多—杏仁、浙贝母、桑白皮、冬瓜仁、枇杷叶
         胸痛，呼吸不畅—栝楼皮、郁金、桃仁
临证备要——本病不同于普通风热感冒，治疗时针对风热之邪，用辛凉疏散法
            以外，还要注意宣畅肺气及清热解毒。方中银、翘用量宜大，连
            翘15-30g，银花30-50g。煎药时间不宜过长。病重者可加服1剂，
            6小时服1次。
  2．成痈期 
症状——身热转甚，时时振寒，继则壮热不寒，汗出烦躁—邪热入里，热毒
                                内盛，正邪交争
        咳嗽气急，胸满作痛，转侧不利—热毒壅肺，肺气郁闭，肺络不和
        咳吐浊痰，呈黄绿色，自觉喉中有腥味—痰浊郁热，郁蒸成痈
        口干咽燥—内热壅盛，津液耗伤（如渴不欲饮，为热入血分）
        苔黄腻，脉滑数—痰热内盛
证机概要——热毒蕴肺，蒸液成痰，热壅血瘀，酝酿成痈
治法——清肺解毒，化瘀消痈
代表方——千金苇茎汤合如金解毒散加减                           见长
          前方重在化痰清热，通瘀散结消痈；后方则以降火消毒，清肺消痈        
常用药——苇茎、冬瓜仁、苡仁—清肺泄浊排脓。
          桃仁—通瘀散结
          黄芩、黄连、黄柏、栀子 —泻火解毒
          桔梗、甘草—宣肺排脓           
          酌加金银花、鱼腥草、红藤、蒲公英、地丁、。用量宜大，20-30g。
加减——高热、心烦、口渴、汗多、尿赤，脉洪数有力—加石膏、知母，融辛
                              凉、甘寒、苦寒于一炉，增强清热泻火之力
        肺伤络损而胸痛—加乳香没药、赤芍、郁金、丝瓜络（通瘀和络）
        咯痰黄稠量多—加桑白皮、射干、栝楼、海蛤壳（清热化痰）
        痰浊脓血壅肺，咯痰浓浊量多，不能平卧—加葶苈子、大黄（泻肺通
                                               腑泄浊）
        热毒蕴结，咯脓浊痰，腥臭—犀黄丸，3-5g，日2次
临证备要——本期热盛血瘀已酝酿成痈，必须注意攻其壅塞。喻昌曰：“肺痈毒
            结有形之血，血结者宜骤攻。”痰热壅肺，痰瘀热毒互结而胸胁胀
            满、呼吸急促者，当予大剂清肺消痈之品，可加大桔梗、鱼腥草
            等剂量，以求痈肿消散。本期不宜补益之品，以免助邪资寇
  3．溃脓期
症状——陡然痰量增多，咯吐大量脓血，或如米粥，腥臭异常—血败肉腐，痈
                                                        脓内溃外泄
        有时咯血—热毒蕴结，肺络损伤
        胸中烦满而痛，甚则气喘不能卧—脓毒蕴肺，肺气不利
        身热面赤，烦渴喜饮——热毒内蒸
        舌质红或绛，苔黄腻，脉滑数—脓毒内盛，热壅营血
证机概要——热壅血瘀，血败肉腐，痈肿内溃，脓液外泄
治法——排脓解毒
代表方—加味桔梗汤加减            本方清肺化痰，排脓泄壅，用于咳嗽气
                          急，胸部闷痛，痰吐脓浊腥臭者
常用药——桔梗—宣肺祛痰，排脓散结
           苡仁、贝母、橘红—化痰散结排脓
           金银花、甘草—清热解毒—鱼腥草、金荞麦根、败酱草、芦根
           葶苈子—泻肺祛壅
           白芨—祛腐生肌，消痈止血
加减——咯血量多—加丹皮、栀子、藕节、白茅根、三七粉（吞）、白芨粉（吞）
        痰热内盛，烦渴，痰黄稠—加石膏、知母、天花粉
        津伤明显，口干，舌质红—加沙参、麦冬
        气虚无力托脓，气短、自汗、脓出不畅—加生黄芪
        若大量脓痰不消—鱼桔苡贝汤（顾兆农）：鱼腥草，入肺经，长于清热解毒（鲜品捣汁冲服60-90）；苦桔梗，宣肺气，祛痰排脓，20；生苡仁（30-45）、浙贝母（20）清热、排痰、消脓。咯血多—加丹皮、栀子、白茅根、三七粉、白芨粉；津伤明显，口干舌质红—加丹参、麦冬；气虚不能托脓加生黄芪；脓液溃泄不畅，量少难出—加山甲、皂刺（咯血者禁用）
      体位引流：极为重要，是缩短病程、提高治愈率的关键。可按照脓肿的不同部位采用相应体位，每日3次，每次15-30分钟。如患者中毒症状太重，或大咯血时，暂不宜作脓腔引流。
备选方——千金苇茎汤加鱼腥草、金荞麦根、黄芩、败酱草
临证备要——①在痈脓甫溃时，蓄结之脓毒尚盛，邪气仍实，决不能忽视脓毒
           的清除。脓液是否能顺利排出，是治疗成败的关键当选桔梗为主药
           桔梗为仲景治疗肺痈主药，能开提肺气，宣肺祛痰（桔梗皂甙为强
           力祛痰药），可用较大剂量（15-25g），以加速排痰
            ②实验证明，鱼腥草、金荞麦根是治疗肺脓肿的有效药物。鱼腥
            为三白草科植物，又名蕺菜，其部分有效成分具有挥发性，不宜
            久煎，煮沸1-2分钟即可，每日用量30-60g。其抗菌谱广，对G+
            球菌、G- 杆菌均有明显的抗菌作用，且毒性小
            ③南通中医院用金荞麦根治疗肺脓肿，为今人的发现，有活血化
             瘀、软坚散结、清热解毒等功能。药理研究：从其根、茎中分离
             得化合物A、B、C三种成分，其中化合物A为主要成分，称为双
             聚原矢车菊甙元，是治疗肺脓肿的有效成分，在前三期都可加用
             一般用量30 g 
             ④在本期当防止发生大咯血：在溃脓期时，若病灶部位有较大
             的肺络损伤，可以发生大量咳血、咯血，应警惕出现血块阻塞
             气道，或气随血脱的危象，当按“血证”处理，予急救措施
   4．恢复期                                                毒渐净
症状——身热渐退，咳嗽减轻，咯吐脓血渐少，臭味也淡，痰液转为清稀—脓                       
        精神、食欲均见好转—正气渐复
        胸胁隐痛，难以久卧—肺络损伤，溃处未敛                    虚
        气短、自汗、面色不华、精神萎靡，舌质淡红、苔薄、脉细—肺脾气
        低热、午后潮热、盗汗、心烦、口燥咽干、形体消瘦，舌质红、脉细
                                                       数—阴虚内热
证机概要——邪毒渐去，肺体损伤，阴伤气耗，或为邪恋正虚
治法——清养补肺（益气养阴，兼清余邪）
代表方——沙参清肺汤   本方益气养阴，清肺化痰，为肺痈恢复期调治之良方
常用药——北沙参、白芨—养阴补肺
          生黄芪、太子参—益气生肌
          桔梗、甘草、苡仁、冬瓜子、合欢皮—化痰泄浊，排脓消痈
    恢复期或者合用竹叶石膏汤，以清热生津，益气和胃
    或用补肺粉（朱良春）：白芨240浙贝母90川百合90。偏阴虚—加麦冬、北沙参各60；偏气虚者—炙黄芪、太子参各60。共研细末，加白糖调服，每次10，日3次。
加减——阴虚发热—加十大功劳叶、青蒿、白薇、地骨皮
        脾虚，食纳不佳，便溏—白术、山药、茯苓
        肺络损伤，咯吐脓血—加白芨、白蔹、合欢皮、阿胶
临证备要——恢复期虽属邪衰正虚，气阴两伤，应以清养补肺为主，扶正以托
            邪，但仍须防其余毒不净，适当佐以解毒排脓之品
    邪恋正虚
症状——咳嗽、咯吐脓血浊痰虽减，然日久不净，胸痛不除，身热缠绵。或痰
        液一度清稀而复转臭浊，病情时轻时重。面色不华，行瘦神萎，气短、
        自汗、盗汗，心烦口渴。舌红苔少或黄，脉细数或虚数
治法——益气养阴，排脓解毒
代表方——桔梗杏仁煎           本方益气养阴，排脓解毒，正虚邪恋者较宜
常用药——百合、麦冬、阿胶—养肺滋阴
          桔梗、甘草、杏仁、贝母、枳壳—排脓化痰
          金银花、红藤、连翘、夏枯草—清热解毒散结
  加减——咯吐腥臭脓浊痰者，加鱼腥草、败酱草、金荞麦根等
    专方辨证论治
    1．三仁化瘀汤  金银花、连翘、桃仁各15  苡仁、鱼腥草、白茅根各30
杏仁、黄芩、川贝母、甘草各10  桔梗、丹皮各12  。水煎服，日1剂。功用：清热解毒，祛痰化瘀排脓。
   2．清热解毒汤  金银花、蒲公英、芦根、败酱草、紫花地丁、苡仁、鱼腥草各30  桔梗20  知母、连翘各15  桃仁10  甘草6 。每日1剂，分2次服。重证可倍量，分4次服。功用：清热解毒，化瘀排脓。
    3．黄芪汤  生黄芪15  鱼腥草30  赤芍、栝楼、生大黄（后入）各9  丹皮、桔梗各6  。水煎服，日1 剂。功用：益气托毒，消痈排脓。

    
    预防调护
   预防
    1．寒温适度，起居有节，已防外感
    2．禁烟酒及辛辣之品，以免燥热伤肺
    3．及早治疗，力求在成脓前得到消散，或减轻病情
    调护
    1．卧床休息，记录体温、脉象的变化、咳嗽的情况及痰的色、质、量、味。
溃脓后注意体位引流；大咯血者，防止窒息，或气随血脱
     2．饮食宜清淡，多食蔬菜、水果；忌油腻厚味、及其它刺激、海腥发物




          
第六节         肺痨
   定义
    肺痨是由于正气虚弱，感染痨虫，侵蚀肺脏所致的，以咳嗽、咯血、潮热、盗汗以及形体逐渐消瘦为临床特征，具有传染性的慢性虚弱性疾患。
    肺痨有“三性”、“四大主症”：
三性——传染性（痨虫感染）
        慢性（绝大多数由渐而起，呈急性发作者极少）
      虚弱性（见全身虚弱不足之症）
四大主症——咳嗽（久延不已的慢性咳嗽）
            咯血（轻者为痰中带血，重者大口咯血）
            潮热（下午发热，傍晚为著，子时后减轻，上午凉爽）
           盗汗（寐中汗出，寤时汗戢染然而止）
   释名
   痨——义同劳，指劳损。因本病劳损在肺，故称肺痨
别名  具传染性—尸注、鬼注、痨疰、虫疰、毒疰、传尸、飞尸
      按症状特点而命名—骨蒸、劳嗽、伏连、肺痿疾、急痨、痿
                        自宋代始以“痨瘵”统诸称
  历史沿革
    1．战国-三国时代，本病属于虚劳、虚损、劳损等范畴。
   《内经》对本病的临床特点有记载 ，如《素问·玉机真脏论》：“大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破捆……肩髓内消”
《灵枢·玉版》：“咳，脱形，身热，脉小疾”，均描述了肺痨的主症及其慢性消耗表现。
    2．张仲景《金贵要略·虚劳病脉证并治》：“若肠鸣、马刀、挟瘿，皆为劳得之。”
    3．华佗《中藏经传尸》及葛洪《肘后备急方·治尸疰鬼注方》已认识到本病具传染性。指出“死后传之旁人，乃至灭门”。
    4．唐·孙思邈《千金要方》把“尸疰”、“鬼注”列入肺脏病篇，明确了本病的病位在肺。《外台秘要·卷十六》：“肺痨热，损肺生虫”，“生肺虫，在肺为病”。提出肺虫致病说。
    5．宋·陈言《三因方》与严用和《济生方》均列“痨瘵”专篇，将肺痨与一般的虚劳区别开来。《济生方》认识到本病具有“传变不一，积年染疰，甚至灭门”的特殊性。
    6．元·葛可久《十药神书》是我国现存第一部治疗肺痨的专著。明·龚居中《红炉点雪》也是一部治疗肺痨的专著。
    7．《丹溪心法》强调“痨瘵主乎阴虚”，确立了滋阴降火的治疗大法。《寿世保元》痨瘵指出本病病机的实质是“由相火上乘肺金 。《医学入门》指出本病有六大主症：“潮、汗、咳嗽，或见血，或遗精、泄。”并提出“杀虫”、“补虚”两大治疗原则。
    历代中医对肺痨的认识，大约可分为三个阶段：
    （1）汉以前认为本病属于虚劳、虚损的范畴；
    （2）从汉至唐代，认识到本病具有传染性；
    （3）宋代以后对病因病机认识及理法方药日趋系统完善。
    范围
    与西医学中的肺结核病相同。
    肺外结核病，具肺痨临床特征时，也可参考本病论治。
   病因病机  
   一、病因
    （一）感染“痨虫”
     直接接触，或感受病者之气，致痨虫由口鼻侵入人体而发病
痨虫入侵的条件—酒食、问病、看护、与患者朝夕相处、吊丧
    痨虫入侵是形成本病的外在因素
    （二）正气虚弱
   1．禀赋不足   
先天素质不强→小儿发育不充→痨虫入侵
    明·王伦〈明医指掌〉：“小儿之痨，得之母胎”
   2．酒色劳倦
酒色过度→重伤脾肾，耗损精血→正虚受感
忧思劳倦→伤脾→脾虚肺弱→痨虫入侵
    3．病后失调
大病、久病后—失于调治（麻疹、哮喘等）
外感咳嗽—经久不愈                     }→正虚感邪
胎产之后—失于调养
   4．营养不良
生活贫困，饮食营养不足→体虚不能抗邪→易感痨虫
    上述病因，均能导致气血不足，正气虚弱成为痨虫入侵和发病的重要条件。但也有在感染痨虫后平时无明显的症状，一旦由于上述种种因素，诱使病情发作或加重。
  病机
   1．发病   
    痨虫感染与正气亏虚互为因果：
    ①痨虫感染是发病的重要条件，正虚是发病的基础；
    ②病情的轻重与内在正气的强弱也有重要关系；
    ③外因感染既是耗伤人体气血的直接原因，同时又是反映病变发生发展规律，区别于他病的特殊因素。
    2．病位——主要在肺
生理—肺司呼吸，吸入天之清气，呼出体内浊气，职司卫外
病理—肺气虚弱，卫外不强；其它脏器病变耗伤肺气，导致肺虚→痨虫有口鼻入侵→首先侵蚀肺体→干咳、痰中带血、喉呛声哑。故瘵疾中以肺痨多见
   3．病变可以影响整体，传及脾肾等脏
生理—脏腑之间相互资生、制约
病理—肺脏局部的病变，也必然会影响到其它脏器或整体—“其邪辗转，乘于五脏”，其中以脾肾两脏最为重要，常见肺脾同病或肺肾同病：
    (1)肺脾同病
脾为肺之母，“脾气散精，上归于肺”（《素问经脉别论》）
肺虚→子盗母气→脾虚→不能化精输精以养肺→肺虚（土不生金）→肺阴虚、
                                    脾气虚并见→疲乏、食少、便溏
    （2）肺肾同病
肺虚→肾失资生之源→肾虚→相火灼金，上耗母气→肺肾两虚（骨蒸、潮热、       男子遗精、女子月经不调）
肺虚—不能制肝；肾虚不能养肝→肝火偏旺（性情急噪易怒、胁痛）
肺虚—心火乘客；肾虚水不济火→心火上炎（虚烦不眠、盗汗）
    肺痨久延而病重——肺脾肾三脏交亏：
    肺病及肾→肾虚不能助肺纳气
    脾病及肾→脾不能化精以资肾（后天损及先天）
    肺虚不能助心治节血脉之运行→气虚血瘀→喘、悸、肿、紫绀
    4．病理性质
    主要为阴虚，并可导致阴虚火旺，气阴两虚，甚则阴损及阳
因痨虫蚀肺，肺体受损，肺阴耗伤，肺失滋润→主要表现为肺阴亏损
阴虚则生内热→阴虚火旺；或阴伤气耗→气阴两虚；甚则阴损及阳→阴阳两虚
    病理特征——阴虚火旺
  5．病理演变过程
初起——肺阴亏损为主 ；继则——阴虚火旺，或气阴两虚
久延病重——阴损及阳→阴阳两虚
  6．转归、预后
正气较强，病情轻浅，为时短暂，早期治疗——可获康复
正气虚弱，治疗不及时，迁延日久——演变恶化——虚弱症状：大骨枯槁，大
                                  肉尽脱，肌肤甲错，；喉疮声哑，咯血浅
                                  红色，似肉似肺；久泻不能自止，腹部
                                  冷痛，或有结块；猝然胸痛，喘息声高，
                                  不能平卧；喘促短气，口如鱼口，面浮
                                  足肿面色青晦；内热不退，或时寒时热，
                                  汗出如水；脉小数疾者——恶候
急性发作——剧烈咳嗽，喘促倚息，咯吐大量鲜血，寒热如疟——“急痨”、“百
                                               日痨”——预后较差
   诊查要点
   一、诊断依据
    1．病史：有与肺痨病人的长期密切接触史。
    2．症状、体征：咳嗽、咯血、潮热、盗汗，形体逐渐消瘦
    3．初期病人仅感倦怠乏力，干咳、食欲不振，形体逐渐消瘦。
  二、相关检查
  1．实验室检查：
结核菌检查——痰中找到结核杆菌是确诊肺结核的主要依据，也是制定治疗方
              案、考核疗效、随访病情的主要治标。痰菌阳性—病灶是开放
              性的，但阴性也不能否定结核及其传染性。方法：直接涂片、
              集菌涂片、培养法X
X 线检查——为早期诊断的主要方法，并能判断病变的性质、范围、部位、发
            展情况和治疗效果。X线表现有浸润、干酪样变和空洞形成，均
            属于活动性病变
结核菌素试验——阳性—受过结核菌感染，并不一定表示患病；强阳性—可作
                为判断活动结核的参考条件。结素试验年龄越小诊断意义越
                大，3岁以下儿童呈阳性反应，应视为活动性结核病。阴性
                反应—基本上可排除结核菌感染，但要排除假阴性反应
其它检查——ESR可增快（为活动性结核，可作为判断疗效的参考）；严重病例
            可见贫血，急性粟粒性结核可有WBC增高或类白血病反应；纤支
            镜发现支气管内膜结核及排除其它肺部疾病
  三、病证鉴别
  1．虚劳
                 虚劳                        肺痨  
病因   内伤亏损                     痨虫侵袭
病机   五脏阴阳气血亏损             阴虚火旺为病理特征
       五脏并重，以肾为主           以肺为主，传及脾肾等脏
症状   五脏气、血、阴、阳亏损证候   咳嗽、咯血、潮热、盗汗、形体消瘦
病证   是多种慢性虚损证候的总称     具传染性，是一个独立的慢性疾病
  2．肺痿
共同点——病位在肺，都以虚损证候为主要临床表现
联  系——肺痨后期可以转成肺痿
肺痿——是由多种慢性疾患后期转归而成，如肺痈、肺痨、久嗽等导致肺叶痿
        弱不用；以咳吐浊唾涎沫为主症
肺痨——因于正气虚弱，感染痨虫所致，以咳嗽、咯血、潮热、盗汗、形体消
        瘦为特征
  辨证论治
  一、辨证要点
  1．辩病性病位   病变脏器主要在肺，以肺阴虚为主。久则损及脾肾两脏，
则表现为阴虚火旺或气阴两虚，甚至阴阳两虚证候。
   2．辨四大主症  注意四大主症的主次轻重及其病理特点，结合其它兼证辨其证候所属。
 二、治疗原则
  历史沿革
《丹溪心法》：“滋阴降火”
《医学正传》：“杀虫”、“补虚”两大原则
明汪奇石《理虚元鉴治虚有三本》：“理虚有三本，肺脾肾是也。肺为五脏之天，脾为百骸之母，肾为一身之根，知斯三者，治虚之道毕矣。”强调了肺和脾肾在病理、生理上的整体关系。
  基本原则——补虚培本，抗痨杀虫
补虚陪元——增强正气，提高抗病能力：重点补肺—补肺气，益肺阴
                                    补益脾肾，培补真元
                                    滋阴为主—兼以降火、益气、补阳
抗痨杀虫——以绝其根本—病因治疗
  三、证治分类
   1．肺阴亏损
症状——干咳，咳声短促，或咯少量粘白痰—阴虚肺燥，肺失滋润
        痰中带血丝或血点，色鲜红，胸部隐痛—肺络损伤
        午后手足心热，皮肤干灼—阴虚则内热
        口干咽燥—肺阴耗伤，津不上承
        或轻微盗汗—阴虚火不太盛
        疲倦乏力，钠食不香—子病及母，脾气亏虚，失于健运
        舌边尖红，苔薄白，脉细数—阴虚之候
证机概要——阴虚肺燥，肺失滋润，肺伤络损
治法——滋阴润肺
代表方——月华丸加减      本方补虚抗痨，养阴润肺止咳，化痰消瘀止血，
                          是治疗肺痨的基本方。用于阴虚咳嗽、咳血者
常用药——北沙参、天、麦冬—养肺阴
          阿胶、生、熟地黄—滋肾阴
          茯苓、山药—补脾助肺
          三七—化瘀止血 （无痰血胸痛不用）；阿胶—养血止血
          桑叶、菊花、川贝母—清肺润肺止咳
          百部、獭肝—抗痨杀虫——功劳叶、律草
加减——痰中带血—加仙鹤草、白茅根、白芨、藕节                  柏
        骨蒸潮热、五心烦热—银柴胡、胡黄连、青蒿、地骨皮、鳖甲、知、 
        盗汗多—龙骨、牡蛎、玉米须
        咳嗽—马兜铃、杏仁、炙冬花
        声音嘶哑—诃子皮、木蝴蝶、凤凰衣
        胸痛—郁金、丝瓜络

临证参考——滋阴为本病基础治法，有滋肺阴与滋肾阴之别，由于金水相生，
            故早期应滋养肺阴，也滋养肾阴；中晚期滋养肾阴为主，也兼养
            肺阴。脾为后天之本，气血生化之源，肺痨是一消耗性疾病，故
            无论哪一阶段，均须重视脾的功能。历代治疗肺痨名方，无不以 
            调补肺、脾、肾三脏为重点
  2．虚火灼肺证                                               为痰
症状——咳呛气急，痰少质粘，或吐痰黄稠量多—肺肾阴伤，虚火上炎，灼津
        时时咯血，血色鲜红—虚火灼伤肺络
        午后潮热，骨蒸颧红，五心烦热—水亏火旺
        盗汗量多—阴虚火盛，逼津外泄
        心烦失眠，性急易怒—心肝火旺
        胸胁掣痛—肝肺络脉不和
       男子遗精—相火偏亢，扰动精室
       女子月经不调—冲任失养
       形体日渐消瘦—阴精耗伤
       舌干红，苔薄黄而剥，脉细数—阴虚燥热内盛
病机概要——肺肾阴伤，水亏火旺，燥热内灼，络损血溢
治法——滋阴降火
代表方——百合固金汤合秦艽鳖甲散
          前方滋养肺肾，用于阴虚阳浮，肾虚肺燥，咳痰带血，烦热咽干者
          后方：滋阴清热除蒸，用于阴虚骨蒸，潮热盗汗等证          子
常用药——          生、熟地黄、玄参—滋肾水——龟板、冬虫夏草、五味
           百合地   百合、麦冬—养肺阴——南沙参、北沙参、玉竹
           黄  汤   芍药、当归—平肝养血——阿胶
                    贝母、桔梗、甘草—清金化痰——百部、白芨
                    鳖甲、知母—滋阴清热
           秦艽鳖   秦艽、地骨皮、青蒿、柴胡—清热除蒸
           甲  汤   当归—补血和血
                    乌梅—敛汗止汗
加减——火旺较甚—加胡黄连、黄芩、黄柏
        咯血—加丹皮、栀子、紫珠草、醋大黄、煅人中白，或和十灰散
        血色紫暗成块，伴胸胁刺痛—花蕊石、三七粉、血余碳、郁金
        盗汗—煅龙牡、瘪桃干、麻黄根、浮小麦
  3．气阴耗伤
症状——咳嗽无力，气短声低—肺脾两虚
        咯痰清稀色白，量较多—气不化津
        偶或夹血，或咯血，血色淡红—肺络损伤
        午后潮热、盗汗、颧红、舌质淡红，脉细数—肺阴亏耗
        怕风、畏冷、神倦、自汗、纳少、腹胀、便溏、面色恍白舌边有齿痕 
                                                   —肺脾气虚
证机概要——阴伤气耗，肺脾两虚，肺气不清，脾虚不健
治法——益气养阴
代表方——保真汤合参苓白术散
方解——党参、黄芪、白术、茯苓、甘草—补益肺脾之气，培土以生金
        当归、白芍、生、熟地黄—滋阴养血
        天、麦冬—养阴清热
        柴胡、地骨皮、知母、黄柏—清热除蒸
        五味子—敛肺补肾
        莲子心—清心除烦           保真汤补气养阴，兼清虚热，主治肺脾
        陈皮—理气化痰             气阴耗伤，形瘦神倦，咳而短气，劳热
        姜、枣—和营卫             骨蒸等
        参苓白术散—健脾补气，培土生金，主治食少腹胀，便溏，短气，面
                    浮，咳痰清稀等症
加减——方中加百部、白芨补脾杀虫    苏子、紫菀、冬花—止咳化痰
        夹痰湿—半夏、橘红、茯苓 
        咯血量多—山萸肉、仙鹤草、煅龙牡、参三七
        劳热、自汗、恶风—桂枝、白芍、红枣合参、芪、草和营固表
        骨蒸、盗汗—牡蛎、乌梅、鳖甲、地骨皮、银柴胡
        纳少、腹胀、便溏—白扁豆、苡仁、莲子、橘白
   4．阴阳两虚
症状——咳逆喘息，少气，咯痰色白有沫—肺虚气逆
        或夹血丝，血色暗淡—肺络损伤
        声嘶或失音—声道失润，金破不鸣
        面浮肢肿，肢冷，五更泄泻—脾肾阳虚
        心悸、唇紫—肺病及心，心营不畅
        口舌生糜，大肉尽脱，男子滑精、阳痿，女子经少、经闭—阴虚形体
                                           失充，冲任失养
        舌质光淡隐紫，少津，脉微细而数，或虚大无力—阴阳两虚之征
证机概要——阴伤及阳，精气虚竭，肺、脾、肾三脏俱损
治法——滋阴补阳
代表方——补天大造丸           温养精气，培补阴阳，用于肺痨五脏俱伤，
                                真气亏损之证
方解——人参、黄芪、白术、茯苓、山药—补益肺脾之气——五味子
        当归、白芍、熟地、枸杞子—培育阴精—麦冬、生地、阿胶、山萸肉
        紫河车、龟板、鹿角—阴阳并补，厚味填精
        远志、枣仁—宁心安神
加减——肾虚气逆，喘息—冬虫夏草、诃子、钟乳石（摄纳肾气）
        心悸—紫石英、丹参、柏子仁
        五更泄泻—补骨脂、煨肉蔻，去地黄、阿胶等
临证备要——本证属于肺痨后期，正气耗竭，阴阳并亏，治疗大法虽为滋阴补
            阳，平调气血，但处方用药时应掌握以下三个原则：①本着有“胃
            气则生，无胃气则死”的原则，注意患者的食纳情况，分别采取
            平补或峻补。应佐以健脾和胃之品，如陈皮、砂仁、谷麦芽等。 ②
            补剂既要持平，又要有所侧重。如阴虚为主者，补阳药宜减，以
            防虚火上浮；阳气虚者，滋阴药应减，以免阴气虚陷而洞泄。③
            勿忘祛邪，同时抗痨杀虫
  常用抗痨中药
     大蒜、银杏、律草、黄芩、黄连、地榆、石榴皮、猫爪草、连翘、苦参、
玉竹、黄精、穿破石、百部、夏枯草、金银花、大蓟根、蜈蚣、酒花素片、石吊兰素片。
  专方辨证论治
  1． 芩部丹（上海中医药大学附属龙华医院方）
    黄芩18ｇ百部9ｇ丹参9ｇ。用于空洞型肺结核痰菌反复阳性者。可作汤剂，或依此比例制成浓缩膏剂或片剂。
  2．律草合剂（《实用中医内科学》）
    律草1500ｇ，百部、白芨各500ｇ夏枯草250ｇ 白糖2000ｇ，反复加水蒸馏浓缩至5000ｍｌ，每天50ｍｌ，分3次服。用于各型肺结核。
  3．抗痨丸（《江苏中医杂志》）
    沙参、麦冬、五味子、人中白、百部、白芨、胡黄连、生地、白术、甘草。用于浸润型肺结核。
   4．铁破汤（《实用中医内科学》）
    铁包金、穿破石、各30-60ｇ 阿胶、白芨、栝楼、杏仁、百部、紫菀、枇杷叶各10ｇ。用于各型结核。
   5．壁虎粉胶囊（《浙江中医杂志》）
    壁虎放瓦上焙干，研细，装胶囊，每服3-6粒，日3次。用于肺、肺门淋巴结核及胸椎、腰椎结核。
   6．白芨散（南京中医药大学附属医院方）
     白芨、百部、牡蛎、炮山甲，等份研细，每服3-5ｇ，日3次。用于病情稳定者。
   7．鱼百片（《实用中医内科临床手册》）
    鱼腥草、百部、穿心莲、干蟾皮、金荞麦。制片，每片0.35ｇ，每次4-6片，日4次。用于各型肺结核。
    8．养阴固肺汤
    百部、北沙参、麦冬、玉竹、山药、花蕊市各15ｇ 白芨、百合各30 ｇ 黄芩、栀子、酒大黄各9 ｇ 生地、玄参各12ｇ　三七3ｇ（冲）。水煎服，，每日1剂，连服30剂。功用：养阴润肺，清热止血。
   9．肺宁汤
    马齿苋、忍冬藤、白茅根、连翘、瞿麦、紫石英、蒲公英、茺蔚子各12ｇ  百部9ｇ 大黄2ｇ 木通3ｇ。水煎服，日1剂，分2次服。功用：杀虫解毒，滋阴散结，祛邪通便。
   10．益气疗肺汤
   党参、白蔹各150ｇ、白术、当归、紫菀、川贝母、天麦冬、茜草、熟地各80ｇ 白芨200ｇ 黄芪、百部、山药各100ｇ 砂仁60ｇ 胡黄连30ｇ　蛤蚧1对  蜂蜜2000ｇ。诸药共研细末过筛，炼蜜为丸，每丸约15ｇ重，每日3次，1次1丸。空腹服，1剂为1个疗程。功用：益气补精，滋阴润肺。
　　　　１１．复方蜈蚣散
　　　　蜈蚣６００条　　参三七１００ｇ　　白芨、紫河车各２００ｇ　　百部、猫爪草各２０００ｇ　其中前４味研粉制成胶囊服用，后２味水煎，以上为１００天１个疗程剂量。功用：抗痨扶正，活血散结。
　　　　预防与调护
　　　　应防重于治，接触患者时，身配安息香，或用雄黄擦鼻；
        饮食适宜，不可饥饿，体虚者，可服补药。
    既病之后—重视摄生，禁烟酒，慎房事，怡情志，体育锻炼，忌辛辣刺激动火燥液之物。







         
第七节         肺胀
定义
    肺胀是多种慢性肺系疾患反复发作，迁延不愈，导致肺气胀满，不能敛降的一种病证。临床表现为胸部膨满，憋闷如塞，喘息上气，咳嗽痰多，烦躁，心悸，面色晦暗，或唇甲紫绀，脘腹胀满，肢体浮肿等。严重者可出现神昏、惊厥、出血、喘脱等危重证候。
  历史沿革
    1．《灵枢·经脉篇》首先提出肺胀病名，并指出病因病机及证候表现，指出本病是一虚实相间的复杂证候。如《灵枢·胀论》：“肺胀者，虚满而喘咳。”《灵枢·经脉篇》：“肺手太阴之脉……是动则病肺胀满膨膨而喘咳。”
    2．《金贵要略·肺痿肺痈咳嗽上气病篇》指出本病的主症是“咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状。”《痰饮咳嗽病脉证并治》：“咳逆依息，短气不得卧，其形如肿”。并提出治疗方药：越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤。
    3．《诸病源候论·咳逆短气候》提出肺站胀是由久病肺虚，又感外邪所致。
    后世医家多将本病附载于肺痿、肺痈之后，有时又散见于痰饮、喘促、咳嗽等门，在认识上不断有所充实发展。
    4．《丹溪心法·咳嗽篇》提出肺胀病理是痰瘀阻碍肺气所致，可用四物汤加桃仁等治疗，开活血化瘀治疗肺胀之先河。
    5．《医学正传·咳嗽》：“肺胀者，主收敛……用诃子为君。”强调了肺虚气不敛降的一面。
     6．张璐玉《张氏医通》认为肺胀以“实证居多”，而李用粹《证治汇补·咳嗽》认为，肺胀“有气散而胀者，宜补肺；气逆而胀者，宜降气；当参虚实而施治。”
   范围
    慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、矽肺合并肺气肿；慢性肺源性心脏病；重度陈旧性肺结核。肺性脑病—肺胀的危重证候
  病因病机
  一、病因
  1．久病肺
内伤久咳、久喘、久哮、支饮、肺痨—迁延失治→痰浊潴留，壅阻肺气→气之
                                  出纳失常→日久气阴耗伤—发病基础
   2．感受外邪
肺虚久病—卫外不固→六淫外邪（生物、气候、刺激性理化因子）反复乘袭→
          诱使本病发作→病情呈进行性加重
  3．痰挟血瘀
病久肺虚，内有郁结之痰→反复感邪→肺气郁闭→血行无力→痰瘀互结肺，滞 
                                            留于心
  二、病机
  1．基本病机
久咳、久哮、久喘、肺痨、支饮—日久不愈，反复感邪→久则肺虚，肺之主气功能失常，影响呼吸出入，肺气壅滞，还于肺间→肺气胀满，张缩无力，不能敛降→肺胀
  2．病位主要在肺，继则影响脾、肾，后期病及于心
    （1）病变首先在肺
生理——肺主气，开窍于鼻，外合皮毛，主司卫外
病理——邪从口鼻、皮毛入侵，首先犯肺
        邪气壅肺→肺气宣降不利→咳、喘、哮，或津液失于输布→痰浊→久
        则肺虚，气阴耗伤→肺之主气功能失常—六淫乘袭，他脏之邪干肺→
        肺胀
   （2）日久累及脾肾
肺脾同病——肺病日久→子盗母气 →脾失健运→肺脾两虚→脾虚不能散精上归
            于肺；肺虚不能输布水精→痰浊
肺肾同病——生理：足少阴肾脉从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，夹舌本；“肺
                  为气之主，肾为气之根”
            病理：肺病日久→精气耗损肺不主气，肾不纳气→气喘日益加重
    （3）后期累及于心
生理——肺与心脉相通，同居上焦，肺朝百脉，肺气辅助心脏治理、调节心血
        的运行；心阳根源于命门真火
病理——久咳、久喘→治节失职→心营不畅→心脉瘀阻
        肾虚命门火衰→病及于心→心气、心阳衰竭；甚则喘脱
   3．病理因素——痰浊、水饮、瘀血，且互为影响，相间并见
    （1）病理因素以痰为先   
病初——肺气郁滞，脾失健运，津液不化
日久——肺虚不能化津，脾虚不能转输，肾虚不能蒸腾气化→痰浊潴留→喘咳
                                                      持续不已
    （2）阳虚阴盛，气不化津→为饮为水→①饮留上焦→迫肺则咳逆上气，凌
                心则心悸气短。②痰湿困于中焦→纳减呕恶，脘腹胀满，便
                溏。③饮溢肌肤→水肿、尿少。④饮停胸胁、腹部→悬饮、
                水臌
    （3）久病由气及血，可致血瘀
 痰浊潴留—病久势深→肺虚失于治节→心气、心营虚衰，无力推动血脉
               →血行瘀滞→心动悸，脉结代，唇、舌、爪甲紫绀，颈脉动甚
   肺脾气虚，气不摄血→咳血、吐血、便血
   心脉不利→肝脏疏调失职→血郁于肝，郁结胁下→徵积
  （4）痰浊、水饮、瘀血交错为患
    痰、饮、水、湿同出一源，均为津液停积而成。
痰浊久蕴→寒化成饮
饮溢肌表→水
痰浊久蕴，肺气郁滞→心脉不畅→血郁为瘀→瘀阻血脉→“血不利则为水”
早期——以痰浊为主；渐而——痰瘀互见；终至——痰、瘀、水错杂为患
    4．病理性质——多属本虚标实
外感诱发时——偏于邪实； 平时——本虚
早期——由肺及脾、肾——多属气虚、阴虚
晚期——肺、肾、心为主——可气虚及阳，或阴阳两虚
正虚与邪实常互为因果：阳虚—卫外不固→痰饮难除
                      阴虚—外邪、痰浊易从热化
   5．病久因邪盛正虚，可发生痰迷心窍、气不摄血、正虚喘脱等危象
痰浊壅盛、痰热内扰→蒙塞神窍→烦躁、嗜水睡、昏迷
痰热内闭，热灼营阴→肝肾失养，阴虚火旺→肝火挟痰上扰→气逆痰升，肝风
                    内动→肢颤、抽搐；迫血妄行→出血
   6．转归与预后
因本病渐积而成，病程缠绵，经常反复发作——难于根治
           老年患者——发病后若不及时控制——易于发生变证：
     气不摄血——咳吐泡沫血痰，或吐血、便血
    痰迷心窍、肝风内动——谵妄、昏迷、抽搐
    喘脱——神昏、汗出、肢冷，脉微细欲绝——阴阳消亡危候
    现代意义
    阻塞性肺气肿，为慢性支气管炎、支气管哮喘、尘肺、肺结核等损伤细支气管，使通气阻塞，肺组织弹性减退，容积增大所致。可分为弥漫性肺气肿、小叶中心性肺气肿、灶性肺气肿。临床证候以咳嗽喘促，胸闷满胀，后期肝肿大、水肿等为特征。
  诊查要点
   一、诊断依据
  1．病史：有慢性肺系疾患多年，反复发作，一般经10-20年形成。病程：时轻时重，缠绵不愈。多见于老年人。
  2．诱因：外感、劳倦过度、情志刺激、炎热、酗酒
  3．临床表现：咳、喘、痰、胀、瘀
   4．兼证：心悸，面唇紫绀，脘腹胀满，肢体浮肿，甚则喘脱，或并发眩晕、鼓胀、徵积、神昏、谵语、惊厥、出血等。
    5．体征：桶状胸，双肺闻及哮鸣音、痰鸣音、湿性罗音；心音遥远；胸部叩诊呈过清音。
  二、相关检查
  1．X线检查：轻度多无异常表现，随着病情进一步加重，肺脏过度充气，残气量增加；重度肺气肿时，胸廓扩张，肋间隙增宽，肋骨平行，活动减弱，膈降低且变平，两肺透亮度增加，肺血管增粗、紊乱，右下肺动脉干扩张，右心室增大。
    2．心电图：右心室肥大，电轴右偏，顺钟向转位，出现肺型P波。
    3．血气分析：低氧血症或合并高碳酸血症，PaO2 ↓， PaCO2↑；肺泡动脉氧分压[P（A-a）O2]增大。
   4．肺功能测定：（1）正常人20-30岁残气容积（RV）及残气容积占肺总量（TLC）百分比小于或等于25%，60—70岁者小于或等于40%，如超过标准时提示残气量增大，肺泡过度膨胀。
    （2）最大通气量：正常男性约104升，女性80升，如低于预定值的80%，则表示阻塞性通气障碍。
    （3）第一秒用力呼气容积（FEV1）及1秒用力呼气容积占用力肺活量（FVC）百分比为83%±10%，低于70%时表示阻塞性通气障碍。
    （4）最大呼气中段流速，正常人为2-4升/秒，肺气肿时低于1.5升。
    （5）最大呼气流速—容积（MEFV）曲线的峰值与V50/V25（V50V25分别代表50%、25%肺活量最大呼气量）减低。
    （6）闭合容积占肺活量百分比（CV/VC%）及闭合容量占肺总量百分比（CC/TLC%）增大。
   5．其它：血RT：RBC、HGB升高；WBC、N增高。血液流变学检查：全血黏度和血浆黏度可增加。血生化：肝、肾功能可异常，血清电解质紊乱。CT可帮助了解肺气肿的部位和严重程度；核素通气血流灌注显像可提供肺局部功能状况，常不属一般临床诊断治疗所必须。
   三、病证鉴别
哮病、喘证——均以咳而上气、喘满为主症
哮病——呈反复发作的一个疾病，以喉中哮鸣有声为特征
喘证——是多种急慢性疾病的一个症状，以呼吸气粗困难为主要表现
肺胀——是多种慢性肺系疾病日久积渐而成，除咳喘外，尚有心悸、唇甲紫绀，胸腹胀满，
        肢体浮肿等症状
关系——肺胀可隶属于喘证的范畴，哮与喘病日久不愈又可发展为肺胀
    肺胀因外感诱发，病情加重时——还可表现为痰饮病中的“支饮”证
  辨证论治
    一、辨证要点
    肺胀的本质总属标实本虚，要分清标本主次，虚实轻重。                    
感邪发作时——标实——痰浊、瘀血，早期痰浊为主，渐而痰瘀并见并可兼见气滞、水
                        饮错杂为患。后期痰瘀壅盛，正气虚衰，本虚与标实并重
平时——偏于本虚——气（阳）虚、阴虚    早期—气虚、气阴两虚—病在肺、脾、肾
                    肺、脾、肾、心      后期—气虚及阳，阴阳两虚—肺、肾、心
  二、治疗原则
基本原则——根据标本虚实，分别选用祛邪扶正
标实——祛邪——①祛邪宣肺（辛温、辛凉）②降气化痰（问温化、清化）
                ③温阳利水（通阳、淡渗）④开窍、熄风、止血
本虚——扶正——补益肺、脾、肾
                益气养阴、阴阳双补
                正气欲脱—扶正固脱、救阴回阳
   三、证治分类
   1．痰浊壅肺证
症状——胸膺满闷，短气喘息，稍劳即著—肺脾虚弱，痰浊内生，上干于肺， 
                                       肺失宣降
        咳嗽痰多，色白粘腻或呈泡沫—肺脾气虚，运化无力，气不布津，痰
                                    浊内生
        畏风易汗——肺气亏虚，卫外不固
        脘痞纳少，倦怠乏力—脾虚不运
        舌暗，苔薄腻或浊腻，脉小滑—肺脾虚弱，痰浊内蕴之象
证机概要——肺脾虚弱，痰浊内生，上逆干肺，肺失宣降
治法——化痰降气，健脾益肺
代表方——苏子降气汤合三子养亲汤加减
   二方均能降气化痰平喘。苏子降气汤—偏温，以上盛兼有下虚，寒痰喘咳为宜；三子养亲汤—偏降，以痰浊壅盛，肺实喘满，痰多粘腻为主
常用药——苏子、前胡—化痰降逆平喘—白芥子
          半夏、厚朴、陈皮—燥湿化痰，行气降逆—莱菔子
          白术、茯苓、甘草—运脾和中   （当归、生姜、肉桂—去掉不用）
          杏仁、冬花、葶苈子
加减——外感风寒诱发，痰从寒化为饮，喘咳，痰多粘白泡沫，属表寒里饮证
        者—宗小青龙汤意加麻黄、桂枝、细辛、干姜以温肺化饮
        饮郁化热：烦躁而喘，脉浮—小青龙加石膏汤（兼清郁热）
        痰浊夹瘀：唇甲紫暗，舌苔浊腻者—涤痰汤加丹参、地龙、桃、红、
                                                赤芍、水蛭
  2．痰热郁肺证
症状——咳逆，喘息气粗，胸满，目胀睛突—肺失清肃，肺气上逆
        痰黄或白，粘稠难咯—痰浊化热，痰热蕴肺
        或伴身热，微恶寒，有汗不多—外感风热
        口渴欲饮，尿黄，便干—郁热伤津
        舌边尖红，苔黄或黄腻，脉数或滑数—痰热壅盛之象
证机概要——痰浊内蕴，郁而化热，痰热蕴肺，清肃失司
治法——清肺化痰，降逆平喘
代表方——越婢加半夏汤或桑白皮汤加减
          前方清肺泄热，用于饮热郁肺，外有表邪，喘咳上气，目如脱状，
          身热，脉浮大者；后方清肺化痰，用于痰热壅肺，喘急胸满，咳吐
          黄痰，或粘白稠厚者
常用药——麻黄—宣肺平喘
          黄芩、石膏、桑白皮—清泄肺热—鱼腥草、公英、金荞麦、银、翘
        杏仁、半夏、苏子—化痰降逆平喘—栝楼皮、贝母、海蛤粉、风化硝
加减——痰鸣喘息，不得平卧—射干、葶苈子（泻肺平喘）
        痰热伤津，口干舌燥—天花粉、知母、芦根
        痰热壅肺，腑气不通，胸满喘逆，大便秘结—加大黄、芒硝
        阴伤而痰量已少者—减苦味药物，加麦冬、沙参等
   3．痰蒙神窍证
症状——神志恍惚，表情淡漠，谵妄，烦躁不安，撮空理线，嗜睡，昏迷—痰
                                               迷心窍，蒙蔽神机
        肢体润动、抽搐—肝风内动
        咳逆喘促，咯痰不爽—肺虚痰蕴
        舌质暗红或淡紫、或紫绛，苔白腻或黄腻，脉细滑数—痰浊内蕴之象
证机概要——痰蒙神窍，引动肝风
治法——涤痰、开窍、熄风
代表方——涤痰汤加减            本方涤痰开窍，熄风止痉，用于痰迷心窍
                            风痰内盛，神识昏蒙或嗜睡，痰多，肢体润动
常用药——橘红、半夏、茯苓、甘草—燥湿化痰
          胆南星、枳实、石菖蒲、竹茹—涤痰开窍熄风—远志、郁金
          人参、生姜、大枣—益气和中
       另服安宫牛黄丸或至宝丹以清心开窍
备选方——菖蒲郁金汤：
           石菖蒲、郁金、竹茹、竹沥、玉枢丹—开窍涤痰醒脑
           丹皮、栀子、连翘—泄热除烦
           灯心草、木通—利尿泄浊                           黄、竹沥
加减——痰热内盛：身热，烦躁，神昏，谵语，舌红苔黄者—加葶苈子、天竺
        肝风内动：抽搐—钩藤、全蝎、羚羊粉（吞）
        血瘀明显，唇甲紫绀—加丹参、红花、桃仁
        皮肤黏膜出血，咯血，便血鲜红—水牛角、生地、丹皮、紫珠草
临证备要——寒痰内闭可用三生饮或羚羊钩藤汤加减，送服苏合香丸。本证应中西医结合抢救治疗，可用清开灵注射液60ML+5%GS500ML，iVgtt，qd。
  4．阳虚水泛证
症状——心悸，喘咳不能平卧—水饮凌心射肺
        咯痰清稀—水化为饮]
        面浮，下肢浮肿，甚则一身尽肿，腹部胀满有水—阳气亏虚，气不化
                                                    水，水邪泛滥
        脘痞，纳差—脾阳虚衰，运化无力
        尿少，怕冷—阳虚有寒，寒水内盛
        面唇青紫，舌胖质黯，苔白滑，脉沉细—阳虚血瘀水停之象
证机概要—— 心肾阳虚，水饮内停
治法——温肾健脾，化饮利水
代表方——真武汤合五苓散加减
      前方温阳利水，用于脾肾阳虚之水肿；
      后方通阳化气利水，配合真武汤可加强利尿消肿的作用
常用药——附子—温肾通阳，化气行水—桂枝
          茯苓、白术、生姜—健脾渗湿利水—白术、茯苓、猪苓、泽泻                           
           赤芍—活血化瘀——红花、泽兰、益母草、北五加皮
加减——水肿势剧，上凌心肺，心悸，喘满，依息不得卧—沉香、黑白丑、椒目、葶苈子
  5．肺肾气虚证                                                     万年青根
症状——呼吸浅短难续，声低气怯，甚则张口抬肩，不能平卧—肺肾两虚，不
                                              能主气、纳气
        咳嗽，痰白如沫，咯吐不利—气虚不能布津，津凝为痰
        胸闷心悸，形寒汗出—心肺气虚，阳不外达
        腰膝酸软，小便清长，或尿有余沥—肾气亏虚，肾气不固
        舌淡或黯紫，脉沉细无力，或结、代—肺肾气虚，肺失治节，不能帅
                                          血，血液淤滞
证机概要——肺肾两虚，气失摄纳
治法——补肺摄纳，降气平喘
代表方——平喘固本汤合补肺汤
       前方补肺摄纳，降气化痰，用于肺肾气虚，喘咳有痰者
       后方补肺益气，用于肺气虚弱，喘咳短气不足以息者
方解—— 平喘固      党参、五味子、冬虫夏草—补益肺肾之气
         本  汤      胡桃肉、脐带、沉香、磁石—纳气归肾
                     苏子、款冬花、半夏、橘红—燥湿化痰，降气平喘
         补肺汤      人参、黄芪、五味子—补气敛肺
                     熟地黄—滋阴补肾
                     紫菀、桑白皮—止咳化痰平喘
加减——肺虚有寒，怕冷，舌质淡—加肉桂、干姜、钟乳石
        兼阴伤低热，舌红，苔少—加麦冬、玉竹、生地
        气虚瘀阻，颈脉动甚，面唇紫绀明显—当归、丹参、苏木
        喘脱危象—参附汤送服黑锡丹或蛤蚧粉（补气纳肾，回阳固脱）注射
                  剂：参附、生脉、参麦、参附青注射液可酌情选用
备选方——肺脾肾心虚—人参蛤蚧汤合八珍汤
          肺肾阴虚—百合固金汤
          肺肾气阴两虚—生脉散合麦味地黄汤
          肺脾气虚—补中益气汤
  预防与调护
预防：   1．预防感冒
         2．积极治疗原发病
调护：   1. 注意保暖，防止外感
         2．既病之后，及时恰当的治疗
         3．平时常服固本中成药，增强正气，提高抗病能力
         4．禁烟酒、辛辣、生冷、咸、甜之品
      其它疗法
   雾化吸入治疗  菖蒲雾化合剂：菖蒲、郁金、丹参、黄芩、半夏、防己等。雾化吸入治疗慢性阻塞性肺病，使其气道分泌物特别是微痰栓得以排除，缓解了气道的痉挛状况，1秒量、最大呼气流速、动脉血氧分压增加，使肺通气改善。也可以中药湿化鼻导管吸氧治疗。
    专方辨证论治
    一、慢性阻塞性肺气肿
   1．纳气定喘汤  紫河车9g仙灵脾15g紫石英15g沉香4g潞党参10g生白术10g茯苓12g炙甘草6g法半夏9g陈皮6g炒白芥子9g炒莱菔子9g炒苏子9g，水煎服，日1剂。功用：温补脾肾，化痰纳气平喘。
    2．肺复康汤  桃仁、红花、川芎、杏仁各50g当归、赤芍、麻黄、车前子各75g百部60g。加水煎煮2次，浓缩至500ml。每日服100ml，分早、中、晚饭后各服1次，连服2个月为1个疗程。
   3．喘咳定煎剂  麻黄4g杏仁9g甘草3g法半夏9g陈皮6g茯苓10g当归9g熟地10g。水煎服，日1剂。功用：化痰除饮，止咳平喘。
  二、慢性肺心病
   1．肺心平  太子参、杏仁、益母草、莪术各15g生黄芪15-30g姜半夏、桃仁、泽兰各10g葶苈子6-10g橘红6-10g桔梗12g水蛭6g（研末冲服）。水煎服，日1剂。功用：补气化痰祛瘀。本方标本兼治，扶正祛邪，能明显缓解咳、喘、痰、肿、瘀等症状，改善机体功能和生活质量，还能有效地降低PaCO2，增加氧分压，改善肺功能。
    2．清肺汤  款冬花、杏仁、百部、甘草、麦冬、桔梗、紫菀各10g，黄芩、蒲公英、知母各15g栝楼20g地龙、丹参、赤芍各12g。水煎服，日1剂。功用：清肺化痰，止咳平喘。对肺炎球菌、卡他球菌、甲型链球菌有抗菌作用，有抗组织胺作用，可促进纤毛运动和痰液引流，以止咳、化痰、祛痰，同时还能通过活血作用，改善微循环。
     3．苓桂术甘汤或五苓散合真武汤加减  茯苓20g桂枝、白术、甘草、熟附片（先煎）各10g赤芍12g生姜6g，水煎服，日1剂，分2-3次服，6-8天一疗程。
现代研究表明：附子的强心作用胜过洋地黄，干姜、甘草能加强其治疗作用，并减轻其副作用。附子与茯苓、白术合用能起强心利尿的作用。临床应用还表明能较明显改善患者的二氧化碳潴留。



          
第八节    肺痿
   定义
是指肺叶痿弱不用临床以咳吐浊唾涎沫为主症，为肺脏的慢性虚损性疾患。
  释义
    肺痿，又名肺萎。清尤在泾曰：“痿，萎也。如草木之枯而不荣”。。（《金贵要略心典》）。说明肺痿，肺叶痿弱是主要特征。
  历史沿革
    1．肺痿，首见于张仲景《金贵要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》：“问曰：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。”
    病位——肺，是肺自身之病
    病因——外感热邪，肺叶为邪热熏灼所致
    症状——咳吐浊唾涎沫，呼吸喘促
    2．隋·巢元方重申肺痿之因系“伤于风邪”，“劳役大汗之后，或经大下而亡津液”。预后：肺痿见“欲咳而不能咳，唾干沫而小便不利者，难治”。治疗：应用气功导引。
    3．唐孙思邈《千金要方·肺痿门》分为热在上焦及肺中虚冷二类，治疗分虚寒以生姜甘草汤，虚热以炙甘草汤治，并同时用针灸、气功治疗。
    4．王涛《外台秘要·咳嗽门》、《证治准绳·诸气门》、《外科正宗·肺痈论》均认为肺痿为肺系病久咳不愈引起。
    5．清张璐玉《张氏医通·肺痿》将其治疗要点概括为：“缓而图之，生胃津，润肺燥，下逆气，开积痰，止浊唾，补真气……散风热”七个方面。脂在“以通肺之小管”，“以复肺之清肃”。
    6．清沈金鳌《杂病源流犀烛·肺病源流》对肺痿的用药宜忌作了补充：宜——养肺、养气、养血、清金、降火；忌——升散、辛燥、温热
  范围
    慢性肺实质性病变——肺纤维化，肺不张（肺萎陷）、肺硬化等
  病因病机
  一、病因
   1．久病损肺
咳嗽、肺痨、肺痈、消渴、热病→日久不愈→耗伤阴津→虚热内生→消灼肺津，
                              变生涎沫→肺燥阴竭，肺失润养→日渐枯萎
大病久病、内伤久咳、冷哮不愈、肺虚久喘、虚热肺痿日久→肺气日耗，渐伤
             阳气→肺虚有寒，气不化津→津化为涎沫→肺失濡养，肺叶渐萎
   2．误治津伤
误治—滥用汗、吐、下→重亡津液，肺津大亏→肺失濡养→肺痿
   二、病机
  1．基本病机——热在上焦，肺燥津伤，或肺气虚冷，气不化津，以致津气亏损，肺失濡养，肺叶枯萎
   2．病理性质有寒、热之分（肺燥津伤、肺气虚冷）
    （1）虚热肺痿——本脏自病所转归；或失治、误治或他脏之病导致
①热在上焦→耗伤津液→阴虚生内热，津枯则肺燥→肺失清肃→脾胃上输之津液转从热化→煎熬而成涎沫 
脾胃阴液耗伤→不能上输于肺→肺失濡养→肺叶枯萎→肺痿
（2）虚寒肺痿——①肺气虚冷→不能温化、固摄津液→气虚导致津亏②阴伤及
                 阳，气不化津→肺失濡养→渐致肺叶枯萎
肺气虚冷，不能温化、布散脾胃上输之津液→反聚为涎沫
肺失治节→“上虚不能制下” →膀胱失于约束→小便频数，或遗尿失禁
  3．病位——在肺，与脾、胃、肾等脏密切相关
脾气亏虚→不能生化、布散津液
胃阴耗伤→胃津不能上输养肺       →土不生金→肺燥津枯，肺失濡养
久病及肾→肾气不足，气不化津；肾阴亏耗，肺失濡养→肺痿
  4．转归预后
肺痿属于内伤虚证——病情较重——迁延难愈
    治疗正确，调理适宜——病情稳定改善——带病延年，或可治愈
    治疗不当，调摄失当——病情恶化——以至不治
张口短气，喉哑声嘶，咯血，皮肤干枯，脉沉涩而急或细数无神——预后不良
    诊查要点
    一、诊断依据
   1．主症——咳吐浊唾涎沫：唾呈细沫稠粘，或白如雪，或带白丝，咳嗽，
               或竞不咳，气息短，或动则气喘
    2．兼症——面色恍白，或青苍，形体瘦削，神疲，头晕，或时有寒热
    3．有多种慢性肺系疾病史，久病体虚
  二、相关检查   
  1．X线检查：是最可靠的诊断方法，可观察病变程度、范围，明确病因。肺萎陷：肺叶容积缩小，密度增高，临近肺叶向胸膜移位。纵隔向患侧移位，横膈升高。
  2．肺功能检查、血气分析——反应肺功能的状况。肺功能异常可出现在临床症状及X线改变出现以前，故有一定的诊断价值。如动态观察肺功能，对疗效评价、病情进展和判断预后有一定参考价值。
    3．肺核素扫描、支气管肺泡灌洗、CT、核磁共振成像（MRI）等检查有助于原发病的鉴别诊断。
   三、病证鉴别
    1．肺痈——咳而胸痛，吐痰腥臭，甚则咳吐脓血为主症，病性属实属热
      肺痿——以咳吐浊唾涎沫为主症，属于虚证
      联系——肺痈失治久延，可转化为肺痿
    2．肺痨——为痨虫蚀肺所致，以咳嗽、咯血、潮热、盗汗为主症，具传染性。肺痨后期也可转化为肺痿
   辨证论治
   一、辨证要点
    辨虚热与虚寒：虚热证——易于火逆上气，常伴咳逆喘息
                 虚寒证—— 常见上不制下，小便频数或遗尿
  二、治疗原则
补肺生津——虚热—清热生津，以润其枯
            虚寒—温肺益气而摄涎沫
            兼表证—兼以解表：疏风、散寒、清热
            兼痰浊—祛痰、化痰；   兼咳喘—止嗽、平喘
注意事项——①时刻注意保护津液，无论寒热，不可妄投燥热之品，以免助火
                 伤津，即使虚寒肺痿，亦必须掌握辛甘合用的原则。
            ②重视调补脾胃：脾胃为后天之本，肺金之母，培土有助于生
                   金。阴虚者—宜补胃津以润燥，使胃津能上输以养肺；
                   气虚者—补脾气以养肺体，使脾能转输精气以上承
            ③肾为气之根，司摄纳，补肾可以助肺纳气
            ④慎用祛痰峻剂：肺痿属虚，故一般忌用峻剂攻逐痰涎，犯虚虚实实之戒
  三、证治分类
    1．虚热证
症状——咳吐浊唾涎沫，其质较粘稠—肺阴亏虚，虚火内炽，灼津为痰
        或咳痰带血—阴虚肺燥，咳伤肺络
        咳声不扬，甚则音哑—肺津不足，金破不鸣
        气息喘促—肺失滋润，宣降失职，肺气上逆
        口渴咽干，午后潮热，皮毛干枯—虚火内盛，阴亏津伤，皮毛失荣
        舌红而干，脉虚数—阴虚火盛，肺津不足之象
证机概要——肺阴亏耗，虚火内炽，灼津为痰
治法——滋阴清热，润肺生津
代表方——麦门冬汤合清燥救肺汤加减
           前方润肺生津，降逆下气，用于咳嗽气逆，咽喉干燥不利，咳痰黏
 浊不爽；后方养阴润肺，清金降火，用于阴虚燥火内盛，干咳痰少，咽痒气逆
常用药——太子参、甘草、大枣、粳米—益气生津，甘缓补中
          桑叶、石膏—清泄肺经燥热
          阿胶、麦冬、胡麻仁—滋肺养阴
          杏仁、半夏、枇杷叶—化痰止咳，下气降逆
加减——如火盛（虚烦，咳呛，呕逆）—去大枣，加竹茹、竹叶
        咳吐浊粘痰，口干欲饮—加天花粉、知母、贝母
        津伤甚者—沙参、玉竹
        潮热—银柴胡、地骨皮
备选方——生脉散加黄芩、百合、女贞子、白芍、浙贝母、竹茹、白芨
          大补阴丸加黄芩、白芍、牛蒡子、马兜铃、杏仁
   2．虚寒证
症状——咯吐涎沫，其质清稀量多—肺气虚寒，气不化津，津反为涎
        口不渴—肺虚有寒
        短气不足以息—肺气亏虚
        头眩，神疲乏力，食少—脾气亏虚，运化无力，精微不足，形体失养
        形寒肢冷，面白虚浮—肺脾虚寒
        小便数，或遗尿—肺虚不能通调水道
        舌质淡，脉虚弱—肺气虚寒
证机概要——肺气虚寒，气不化津，津反为涎
治法——温肺益气
代表方——甘草干姜汤或生姜甘草汤加减
          前方辛甘合用，甘以滋液，辛以散寒；后方补脾助肺，益气生津
常用药——甘草、干姜—温补肺脾
          人参、白术、茯苓、大枣—甘温补脾，益气生津
加减——肺虚失约，唾沫多而尿频者—益智仁
        肾虚不能纳气，喘息短气者—钟乳石、五味子、蛤蚧粉（吞）
备选方——附陈杏姜汤、四逆汤加人参、半夏、茯苓（前方为经验方：附子、陈皮、杏仁、生姜）
   预防调护
  预防
    积极治疗咳喘等肺部疾患，防止其向肺痿转变
    加强体育锻炼；慎起居，生活规律，视气候随时增减衣服
  时邪流行时，尽量减少外出，避免接触病人
   调护
    注意耐寒锻炼，适应气候变化，增强肺卫功能
    戒烟，减少对呼吸道刺激
    饮食清淡，忌寒凉油腻
   居处要清洁，避免烟尘刺激
.

第二章     心系病证

概述
生理——心为五脏六腑之大主，主血脉，藏神明，其华在面，开窍于舌，与小
        肠相表里。
           心的阴阳气血是心进行生理活动的基础
           心气心阳是血液循行的动力，心阴心血可濡养心神
病理——主要是血脉运行的障碍和情志思维活动的异常
        虚证—气血阴阳亏损
        实证—痰、饮、火、瘀阻滞
五脏之间相互滋生、相互制约——其它脏腑病变常累及于心；血脉运行失常也
                              与其它脏腑有关
           如血不循经之血证，肺肾气竭，心阳虚衰之喘脱，心热下移之淋证
               等—均可涉及于心，分别归于其它章节

         
第一节        心悸
定义
    病人自觉心中悸动，惊惕不安，甚则不能自主的一种病证，临床一般多呈反复发作性每因情志波动或劳累而发作，且常伴胸闷、气短、失眠、健忘、眩晕、耳鸣等症。
    病情较轻者—惊悸，病情较重者—怔忡，可呈持续性。
   历史沿革
   1．关于病名：《内经》有惊、惕、惊骇、惊惑、惊躁等名称，《金贵要略》和《伤寒论》中称“惊悸”、“心动悸”、“心中悸”、“心下悸”。宋·严用和《济生方》首次提出“怔忡”之病名
   2．关于病因病机：《内经》认为病因为宗气外泄，心脉不通，突受惊恐，复感外邪等。《素问·平人气象论》：“……左乳之下，其动应衣，宗气泄也”。《素问·举痛论》：“惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱也”。《素问·痹论》：“脉痹不已，复感于邪，内舍于心”，“心痹者，脉不通，烦则心下鼓。”
    《诸病源候论》：外感、情志失调：“风惊悸者，由体虚，心气不足，心之府为风邪所乘，或恐悸忧迫，令心气虚，亦受于风邪，风邪搏于心，则惊不自安，惊不已，则悸动不定”。
    唐宋以后医家对心悸的认识，一般有以下几种：
    认为心悸为水停于心下所致：宋·陈无择：“五饮停蓄，闭于中脘，使人惊悸，属饮家。”
    认为心悸是水停于心下及心气虚所致：成无己：“心悸之由，不越二种，一者气虚也，二者停饮也。”
    情志所致：宋·杨士赢：“夫惊悸者，心虚胆怯之所致也。”
    张京岳《京岳全书·怔忡惊恐》认为怔忡由阴虚劳损所致。
    心血不足加痰郁：清·李用粹：“心血一虚，神气失守，神去则舍空，舍空则郁而成痰，痰居心位，此惊悸之所肇端也。”《丹溪心法·惊悸怔忡》也责之虚与痰：“惊悸者血虚，惊悸有时，从朱砂安神丸”；“怔忡者血虚，怔忡无时，血少者多，有思虑便动属虚，时作时止，痰因火动。”
     清·王清任《医林改错》强调瘀血内阻导致心悸怔忡。
  3．关于治疗
    《金贵要略》提出了基本治则，并以炙甘草汤治疗“心动悸，脉结代”，为后世医家所沿用。
　　《诸病源候论》强调应用气功治疗。
　　清·李用粹《证治汇补·惊悸怔忡》：“痰则豁痰定惊，饮则逐水蠲饮，血虚者调养心血，气虚者和平心气，痰结者降下之，气郁者舒畅之，阴火上炎者，治其肾则心悸自已，若外物卒惊，宜行镇重。”
    王清任首倡活血化瘀治疗本病，以血府逐瘀汤治疗本病有殊效：“心跳心慌
，用归脾、安神等方不效，用此方百发百中。”
   范围
    各种原因所致之心律失常：心动过速、心动过缓、过早搏动、房颤、室颤、房扑、室扑、房室传导阻滞、预激综合征、病态窦房结综合征；心功能不全；心肌炎；心脏神经官能症。
  病因病机
   一、病因
   1．体虚劳倦
禀赋不足，素质虚弱，久病失养，劳倦过度→气血阴阳亏虚，脏腑功能失调
                     → 心神失养→心悸
    心气心阳是心脏赖以维持其生理功能，鼓动血液循行的动力，阴血是神志活动的物质基础。
心气亏虚→血脉运行失常→推动无力→心脉瘀阻→心悸
心肾阳虚→气化不利→水液内停→上凌于心→心阳被抑→心悸
心肝肾阴虚→阴虚火旺，水不济心→心火独亢→心神被扰→心悸
心血不足→血不养心→神失所养→心悸
    劳累及运动时出现心肌者大多为心脏器质性变化，一般包括冠心病、心功能不全或者贫血等；相反活动时或者剧烈活动后心肌症状减轻或消失者多为功能性改变。
    可见于急性或慢性失血患者，如吐血、便血、咯血、妇女月经过多等都可引起心血亏虚、心失所养而致心悸。

  2．七情所伤
平素心虚胆怯—突遇惊恐→触犯心神→心神动摇→不能自主→心悸
   《素问举痛论》：“惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”
长期忧思不解→心气郁结→化火生痰→痰火扰心→心神不宁→心悸
                        →阴血暗耗→心失所养→心悸
大怒伤肝→怒则气逆
大恐伤肾→恐则精却→阴虚于下，火逆于上→心神扰动→心悸
    常见于各种原因的心脏疾患、甲亢、贫血神经官能症、更年期综合怔
   3．感受外邪
风寒湿→人体→痹证→日久不愈复感外邪→内舍于心→心痹→心脉痹阻→血行        
风湿热                                                    不畅→心悸
《素问痹论》：“脉痹不已，复感于邪，内舍于心”，“心痹者，脉不通，烦则心下鼓。”
    常见于风湿性心脏病、心肌及瓣膜发生病变或是出现心脏房室大小改变或是心脏功能受损者。
温病、疫毒→灼伤营阴→心失所养→心悸
             邪毒内扰心神（风温、春温、暑温、白喉、梅毒）→心悸
    可见于病毒性心肌炎、细菌性心内膜炎、梅毒性心脏病等。
    可因于寒冷刺激而发病，大多属于缺血性心血管疾患，常伴有心胸憋闷疼痛等症；外受寒凉导致发热后出现者，又多与心肌炎症、心功能不全等有关。
  4．药食不当
嗜食肥甘厚味、煎炸炙博→蕴热化火生痰→痰火上扰心神→心悸
    浓茶、浓咖啡、大量吸烟可导致交感神经功能亢进，而出现心心悸。饱餐加重心脏负担，也是冠心病常见诱因之一。
药物过量、毒性较剧→耗伤心气，损伤心阴→心悸
中药——附子、乌头、洋金花、麻黄、雄黄、蟾酥
西药——洋地黄、奎尼丁、阿托品、肾上腺素、锑剂，补液过快、过多
   病机
  1．基本病机——气血阴阳亏虚→心失所养
                   邪扰心神→心神不宁
   2．病位——心，与肝脾肾肺密切相关
病位主要在心—心神失养或不宁→心神动摇，悸动不安
脾——脾不生血→心血不足→心失所养
      脾失健运→痰湿内生→扰动心神
肾——肾阴不足→不能上制心火→→
      肾阳亏虚→心阳失于温煦
肺——肺气亏虚→不能助心行→血心脉运行不畅
      热毒犯肺→肺失宣肃→内舍于心→血行失常
肝——肝气郁滞→气滞血瘀→心脉不畅→心神被扰
                气郁化火→扰动心神
    3．病理性质——有虚实两端
虚——气血阴阳亏虚→心神失养
实——痰火扰心、水饮凌心、瘀血阻脉→气血运行不畅
  4．病理演变
虚实之间可以相互夹杂或转化——实证日久，正气耗伤→气血阴阳亏虚
                              虚症—可因虚致实—兼实证表现
                   阴虚—常兼火亢或痰热
                   阳虚—易夹水饮、痰湿
                   气血不足—血瘀         瘀血—兼见痰浊
   5．转归与预后
初起——常见心气虚—心气不足、心血亏虚、心脾两虚、心虚胆怯、气因两虚
病久——阳虚：心阳不振、脾肾阳虚、水饮凌心
        阴血亏虚：肝肾阴虚、心肾不交
        阴损及阳，阳损及阴—阴阳两虚
病情恶化——心阳暴脱—厥脱
　　现代意义
　　心神经官能症，系心神经功能失调，引起心脏血管功能紊乱所引起。病理解剖心脏本身无器质性损伤，心血管系统受神经内分泌的影响调节，其中神经系统起主导作用。高级神经中枢，通过交感和副交感神经，组成自主神经系统，调节心血关系统的正常活动，由于外来和本身内部各种因素作用，使中枢兴奋和抑制过程失调，受自主神经调节的心血管系统的活动也受影响，逐步产生心神经官能症。
    诊查要点
    一、诊断依据
   1．主症：自觉心慌不安，心跳剧烈，神情紧张，不能自主，心搏异常，或快速，或缓慢，或心跳过重，或忽跳忽止，，呈阵发性或持续性。
    2．兼症：胸闷不舒，易激动，心烦，少寐多汗，颤动，头晕乏力。中老年发作频繁者，可伴有心胸疼痛，甚则喘促，肢冷汗出，或见晕厥。
   3．诱因：情志刺激、惊恐、紧张、劳倦过度、寒冷刺激、饮酒饱食等。
　　４．脉象：数、疾、促、结、代、沉、迟等。
　　二、相关检查
　　１．心电图：是检测心律失常有效、可靠、方便的手段，它可以区分是快速性心律失常或是缓慢性心律失常；识别过早搏动的性质，如房性早搏、结性早搏、室性早搏、阵发性室上性心动过速及室性心动过速，判断Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度房室传导阻滞，心房扑动与心房颤动，心室扑动与心室颤动，病态窦房结综合征等。
　　２．２４小时动态心电活动，即动态心电图检测，也是心律失常诊断的重要方法。
　　３．食道心房调搏，阿托品试验：对评价窦房结功能，诊断病窦也有重要意义。
　　４．心室晚电位检测：判断缺血性心脏病与心梗后恶性心律失常及猝死有一定价值
　　５．其它检查：测血压、Ｘ线胸部摄片、心脏超声检查有助于明确诊断。
　　　三、病证鉴别
　　　１．惊悸与怔忡
　　　　　　　　　　惊悸　　　　　　　　　　　　　怔忡
病因　多与情绪因素有关，可由骤遇惊恐　　多由久病体虚，心脏受损所
病机　忧思恼怒，悲哀过极过度紧张诱发　　致，无精神等因素亦可发作
症状　呈阵发性，时作时止，　　　　　　　持续心悸，心中惕惕，不能自控
病性  实证居多                           虚证居多，或虚中挟实
病势  病情较轻                           病情较重
   2．心悸与奔豚
相同点——奔豚发作时，也有心胸躁动不安
奔豚——上下冲逆，发自少腹
心悸——心中剧烈跳动
    3．心悸与卑碟
卑碟——为一种以神志异常为主的病证，症见“痞塞不欲食，心中常有所歉，        爱处暗室，或依门后，见人则惊避，似矢志状。”一般无促、  结、代、疾、迟等脉象变 化，其病因为心血不足所致
心悸——以心跳不安，不能自主，但不避人，无情志异常
    辨证论治
    一、辨证要点
    1．辨虚实：虚——气血阴阳亏虚；实——痰饮、淤血、火邪上逆
    2．辨病位：  病位在心，但也可导致其它脏腑功能失调或亏损；其它脏腑的病变也可直接或间接影响到心。
   3．辨脉象变化
    （1）脉率快速型心悸——一息六至—数脉；一息七至—疾脉；一息八至—
极脉；一息九至—脱脉；一息十至以上—浮合脉。
    （2）脉率过缓型心悸——一息四至—缓脉；一息三至—迟脉；一息二至—损脉；一息一至—败脉；二息一至—奇精脉
    （3）脉率不整型心悸——促脉—数时一止，止无定数；结脉—缓时一止，止无定数；代脉—脉来更代，几至一止，止有定数。
   阳盛则促——数为阳热（脉数或促，而沉细、微细，伴面浮肢肿，动则气
                短，形寒肢冷，舌淡—虚寒）
   阴盛则结——迟而无力为虚寒
                迟、结、代—多属虚寒（结：气血凝滞；代：元气虚衰，脏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　气衰微）
　　　４．辨病与辨证相结合
　　明确引起原发病的诊断，以提高辨证准确性
功能性心律失常致心悸——多为心率快速性心悸—多为心虚胆怯、心神动摇
冠心病心悸——多为气虚血瘀；或痰瘀交阻
风心病之心悸——心脉闭阻为主
病毒性心肌炎心悸——毒邪外侵，内舍于心——气阴两虚，瘀阻络脉
　　二、治疗原则
虚证——补气　、养血、滋阴、温阳＋养心安神
实证——祛痰、化饮、清火、行瘀＋重镇安神
虚实错杂——扶正祛邪兼顾
  注意事项：①急性发作者应以西药为主，对于慢性相对平稳者可以西医辨病与中医辨证相结合；②出血性心悸慎用活血化瘀药物，以活血止血药物为好。③对抗心律失常的药物可能会引起心律失常也要注意向患者交代清楚。
　　　　三、证治分类
　　　　１．心虚胆怯证
症状——心悸，善惊易恐，坐卧不安，如恐人将捕之—惊则气乱，恐则气下，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心怯神伤，心神不能自主
　　　多梦易醒，恶闻声响—心主神志，心脏功能失常，心不藏神，心神不宁
　　　食少纳呆—脾气亏虚，健运失职
　　　苔薄白，脉细略数或细弦—心胆气虚之征
证机概要——气血亏损，心虚胆怯，心神失养，神摇不安
治法——镇惊定志，养心安神　
代表方——安神定志丹加减　　　本方益气养心，镇惊安神，用于心悸不宁，
　　　　　　　　　　　　　　　善惊易恐，少寐多梦，食少，纳呆者。
常用药——人参、茯苓—益气养心—山药、白术、黄芪（党参、太子参）
　　　　　远志、石菖蒲、茯神—安神定志—酸枣仁、柏子仁
　　　　　龙齿—重镇安神—磁石、琥珀粉
　　　　　天冬、生地黄、熟地黄—滋阴养血
　　　　　五味子—收敛心气
　　　　　肉桂—（少许）鼓舞气血生长
加减——兼心阳不振—肉桂易桂枝，加附子
　　　　兼心血不足—阿胶、首乌、龙眼肉
　　　　心气郁结，心悸烦闷，精神抑郁—柴胡、郁金、合欢皮、绿萼梅
　　　　气虚夹湿—加泽泻，重用术、苓
　　　　气虚夹瘀—丹参、桃仁、红花、川芎
　　　　自汗—麻黄根、浮小麦、山萸肉、乌梅
临证备要——本证常因惊恐所伤，动摇心神所致，故治疗以重镇安神、益气养心为主，同时提高心理素质，避免不良精神刺激。
　　心气不足者常有不同程度的心功能减退，可加人参皂甙片，福寿草甙片或生脉注射液、人参注射液静滴，或重用黄芪至３０克。
    冠心病伴心律失常（朱锡祺）：七分益气，三分活血，以党参、黄芪、丹参、益母草、麦冬为基本方。
    2．心血不足证
症状——心悸气短—心脾亏虚，心血不足，血不养心
        失眠多梦—心失所养，神不守舍，神志动摇，不得安宁
        面色无华—血虚不能上荣于面
        头晕目眩—血虚不能上荣于脑
        纳呆食少，倦怠乏力，腹胀便溏—脾虚健运失司
       舌淡红，脉细弱—心脾气血不足之象
证机概要——心血亏耗，心失所养，心神不宁
治法——补血养心，益气安神]
代表方——归脾汤加减      本方益气补血，，健脾养心，重在益气，意在生血，
                          适用于心悸怔忡，健忘失眠，头晕目眩之证
常用药——人参、黄芪、白术、炙甘草—益气健脾—五味子
          当归、龙眼肉—滋阴养血—熟地黄、麦冬
          茯神、远志、酸枣仁—宁心安神—柏子仁、生龙牡、紫石英
          木香—理气醒脾，使补而不滞
加减——兼阳虚（汗出肢冷）—加附子、煅龙牡、浮小麦、山萸肉
        兼阴虚—加沙参、玉竹、石斛
        纳呆腹胀—陈皮、谷麦芽、神曲、山查、鸡内金
        失眠多梦—加合欢皮、夜交藤、莲子心
        热病后期损及心阴—合生脉散
备选方——炙甘草汤：适用于气阴两虚者，症见五心烦热，自汗盗汗，胸闷心
          烦，舌淡红少津，脉细数。炙甘草汤对顽固性过早搏动，反复出现
          二联率、三联率，加茯苓、泽泻，重用炙甘草至30克，长期服用无
          副作用，可用至早搏消失一个月后，再缓慢停药。对房颤，用炙甘
          草汤合甘麦大枣汤，有报道可使心律转为窦性，但劳累后易复发，
          故在心律正常后，仍继用一段时间，复发者再用仍有效。
临证备要——本证多因思虑劳倦过度，脾虚气血生化乏源以及心血暗耗所致，
            临床常为功能性心律失常，因此起居有节、劳逸有度，睡前避免
            不良刺激，为辅助治疗措施。
  3．阴虚火旺证                                                 明
症状——心悸易惊，心烦失眠—肝肾阴虚，不能上济于心，心火独亢，火扰神
        头晕目眩，耳鸣、口燥咽干—阴虚于下，阳亢于上
       五心烦热，盗汗，急躁易怒，舌红少津，苔少或无，脉细数—阴虚火旺
证机概要——肝肾阴虚，水不济火，心火内动，扰动心神
治法——滋阴降火，养心安神
代表方——天王补心丹合朱砂安神丸
         前方滋阴养血，补心安神，适用于阴虚血少，心悸不安，虚烦神疲，
                                                手足心热之证
         后方清心降火，重镇安神，适用于阴血不足，虚火亢盛，惊悸怔忡，
                                             心烦神乱，失眠多梦等证
常用药——生地、玄参、天冬、麦冬—滋阴清热
          当归、丹参—补血养心
  天王    人参、茯苓—益气补血
  补心    朱砂、柏子仁、炒枣仁、远志—安神定志
   丹     五味子—敛心气
          桔梗—载药上浮
  朱砂     朱砂—重镇安神，清心
  安神     黄连—清心火，除烦热      
   丸      当归、生地—补血养阴
备选方——黄连阿胶汤
加减——肾阴亏虚，虚火妄动遗精腰酸—加知母、黄柏、龟板、熟地
        阴虚兼瘀热—赤勺、丹皮、桃仁、红花、郁金
临证备要——本证多为甲亢、心肌炎、风心病、植物神经功能紊乱等引起的快
            速性心律失常，临床以滋阴降火、养心安神、交通心肾为法，但
            应据阴虚与火旺之轻重，以滋阴为主还是清心降火为主。
       治疗禁忌：朱砂为汞制剂，不宜用量过大及长期服用。滋阴药物大量适用容易碍胃，注意配合理气药物。
  4．心阳不振证
症状——心悸不安—久病体虚，损伤心阳，或胸中阳气不足，日久损及心阳，
                   以致心失温养
        胸闷气短—胸中阳气不足
        动则尤甚—动则气耗
        形寒肢冷，面色苍白—心阳虚衰，血液运行迟缓，肢体失于温煦
        舌淡苔白，脉象虚弱或沉细无力—心阳不足，鼓动无力
证机概要——心阳虚衰，无以温养心神
治法——温补心阳，安神定悸
代表方——桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤
          前方温补心阳，安神定悸。适用于心悸不安、自汗盗汗等症
          后方益心气，温心阳，适用于心悸气短、形寒肢冷等症
常用药——桂枝、附子—温补心阳
          人参、黄芪—益气助阳
          麦冬、枸杞子—滋阴（阳得阴助则生化无穷）
          炙甘草—益气养心
          龙骨、牡蛎—重镇安神定悸
加减——形寒肢冷—重用人参、黄芪、附子、肉桂（温阳散寒）
        大汗出—黄芪、煅龙牡、山萸肉、浮小麦；或用独参汤
        水饮内停—葶苈子、五加皮、车前子、泽泻
        夹淤血—桃仁、红花、赤勺、川芎
        阴伤—麦冬、玉竹、枸杞子、五味子
        心阳不振，心动过缓（窦房结功能低下）—炙麻黄、补故脂、细辛， 
重用桂枝，或用麻黄附子细辛汤合四逆汤
临证备要——桂枝、炙甘草同用，能复心阳，对心动过缓有效，桂枝一般可从10克开始，逐步加量，常用至20克，最多用30克，直服至心率接近正常，或有口干舌燥时再减量，继服以资巩固。
   治疗禁忌：①麻黄（尤为生麻黄）用量一般10克，先煎，去上沫，，因含有麻黄碱，可导致血压升高、异位心率增快、期前收缩，需要特别注意。②生附子因含有乌头碱有心脏毒性，如引起心率减慢、传导阻滞、室性期外收缩一般不用，用量：3-15克，需先煎至口尝无麻舌感为度。③炙甘草大量长期服用易导致水肿，不适宜于湿盛胀满及心功能不全患者。④红参虽可以改善心功能及心律失常，但易致血压升高，对合并高血压者慎用，同时注意另煎兑服。⑤北五加皮性温，能强心、利尿、止痛，常用于心功能不全者，因有毒一般用量3-6克，不可过量或长期服用，以免蓄积中毒，尤其与洋地黄制剂同用时更应谨慎。
  5．水饮凌心证
症状——心悸—水饮上干、犯凌心，心阳被抑
        眩晕，胸闷痞满—饮停于中，清阳不升，气机阻滞
        恶心呕吐，流涎—饮邪上逆
        渴不欲饮，小便短少，下肢浮肿—水为阴邪，赖阳气以化，阳虚则不
                                                  能化水，水邪内停
        形寒肢冷—阳虚不能达于四肢，充于肌表
        舌淡胖，苔白滑，脉象弦滑或沉细而滑—阳虚水盛之象
病机概要——脾肾阳虚，水饮内停，上凌于心，扰乱心神
治法——振奋心阳，化气行水，宁心安神
代表方——苓桂术甘汤加减       本方通阳利水，适用于痰饮为患，胸胁支满
                               心悸目眩等症
常用药——茯苓、猪苓、泽泻、车前子—淡渗利水
          桂枝、炙甘草—通阳化气
           人参、白术、黄芪—健脾益气助阳
           远志、茯神、酸枣仁—养心安神
加减——恶心呕吐—加半夏、陈皮、生姜
        肺气不宣，肺有水湿：咳喘、胸闷—杏仁、前胡、桔梗，葶苈子、
                                        五加皮、防己
        兼淤血—当归、川芎、刘寄奴、泽兰、益母草
        肾阳虚衰，不能制水，水气凌心（心悸、喘咳、不能平卧，尿少浮肿）
                         —用真武汤加猪苓、泽泻、五加皮、葶苈子、防己
临证备要——本证见于各种原因引起的心功能不而伴有浮肿、尿少、夜间阵发
            性咳嗽或端坐呼吸等患者，治应温阳利水。对病情危重者，可应
            用独参注射液、生脉注射液，可反复大量应用（不必稀释）
  6．瘀阻心脉证
症状——心悸不安—淤血阻于心络，心失所养
        胸闷不舒—血瘀气滞，心阳被遏，心胸气机不畅
        心痛时作，痛如针刺—心血瘀阻，脉络不通，不通则痛
        唇甲青紫—脉络瘀阻
        舌质紫黯，或有瘀斑，脉涩，或结或代—心经别络上行于舌，心的气
                                             血上通于舌，心血瘀阻
证机概要——血瘀气滞，心脉瘀阻，心阳被遏，心失所养
治法——活血化瘀，理气通络
代表方——桃仁红花煎合桂枝甘草龙骨牡蛎汤
          前方养血活血，理气通脉止痛，适用于心悸伴阵发性心痛，胸闷不
                                舒，舌质紫黯等症
          后方温通心阳，镇心安神，用于胸闷不舒，少寐多梦等症
常用药——        桃仁、红花、丹参、赤芍、川芎—活血化瘀
        桃  仁    香附、延胡索、青皮—行气和血，通脉止痛
        红花煎    当归、生地—养血滋阴
      桂枝甘草龙骨牡蛎汤       桂枝、甘草—以通心阳
                               龙骨、牡蛎—重镇安神—琥珀粉、磁石
加减——气滞血瘀—加柴胡、枳壳
        因虚致瘀—气虚—黄芪、党参、黄精
                  血虚—何首乌、枸杞子、熟地黄
                  阴虚—麦冬、玉竹、女贞子
                  阳虚—附子、肉桂、淫羊藿
         络脉痹阻，胸部窒闷—沉香、檀香、降香
         胸痛甚—乳香、没药、蒲黄、五灵脂、三七粉
         夹痰浊（胸满闷痛，苔浊腻）—栝楼、薤白、半夏、陈皮
   7．痰火扰心证
症状——心悸时作时止，受惊易作，烦躁不安，失眠多梦—痰火互结，舍于心
                                              位，扰及心神
        痰多、胸闷、食少、泛恶—痰浊中阻，胃失和降
        口干口苦，大便秘结，小便短赤—痰火内郁，津液被灼
        舌红，苔黄腻，脉弦滑—痰热内蕴之象
证机概要——痰浊停聚，郁久化火，痰火扰心，心神不安
治法——清热化痰，宁心安神
代表方——黄连温胆汤加减       本方清心降火，化痰安中，用于痰热内扰，
                           心悸时作，胸闷烦躁，尿赤便秘，失眠多梦等症
常用药——黄连—苦寒泻火，清心除烦——栀子
          半夏—辛温，和胃降逆，燥湿化痰
          橘皮—理气和胃，化湿除痰
          生姜—祛痰和胃
          竹茹—涤痰开郁，清热化痰——胆南星、全栝楼、贝母
          枳实—下气行痰
          甘草—和中
               远志、石菖蒲、酸枣仁、生龙牡、珍珠母、石决明—宁心安神
加减——痰热互结，大便秘结—大黄
        火郁伤阴—天麦冬、玉竹、天花粉、生地黄
        兼脾虚—党参、白术、谷麦芽、砂仁
  预防与调护
  1．调情志  经常保持心情愉快，精神乐观，情绪稳定，避免精神刺激。
  2．节饮食  饮食宜营养丰富而易消化，低脂、低盐饮食。忌过饥过饱、辛辣炙博、肥甘厚味之品。
  3．慎起居  生活规律，注意寒温交错，防止外邪侵袭；注意劳逸结合，避免剧烈活动及体力劳动；重症卧床休息。
  4．长期治疗   本病病势缠绵，应坚持长期治疗。配合食补、药膳疗法等，增强抗病力；积极治疗原发病：胸痹、痰饮、肺胀、喘证、痹病等；及早发现变证、坏病的先兆症状，结合心电监护，积极准备作好急救治疗。
    其它疗法
   一、单验方
  1．苦参煎剂：苦参、益母草各20g，炙甘草15g。水煎服，适用于心悸而脉数或促者。
 2．珍合灵：（每片含珍珠粉0.1g,灵芝0.3g），每次2-4片，日3次。
   二、应急措施
   1．脉率快速型心悸
    （1）生脉注射液20-30ml+50%GS20-40ml，静注，连用3-4次，多能控制病情，继以每日2次巩固疗效。
    （2）强心灵0.125-0.25mg,或福寿草总甙0.6-0.8mg,或铃兰毒甙0.1mg.万年青甙2-4ml+50%20-40ml,静注,缓,每日2-4次.
     (3)苦参注射液2ml,肌注,每日2-3次；苦参浸膏片3-5片，每日2-3次。
   2．脉率过缓型心悸
    （1）参附注射液10-20ml+50%GS20-40ml静注，缓，每日2-3次，或以大剂量静滴。
    （2）人参注射液10-20ml+50%GS20-40ml，静注，每日2-3次。
    （3）附子号注射液2.5-5mg+5-10%GS100-200ml,静滴,每分钟10-25ug,日1次.
   3.脉率不整型心悸
    (1)常洛林0.2g,每日3-4次,病情控制后,改为每日1-2次.
    (2)福寿草片每次1片,病情顽固者每次2片,每日2-3次.病情控制后每次1/2-1/3片.
   三、针刺治疗
    （1）内关、心俞、神门——安神宁心，调整心率
     （2）针刺内关、间使、心俞等穴，可使心率减慢；针刺素寥、通里等穴，可使心率加快。针刺一般用补法。
     （3）耳针——心、皮质下、交感、神门
   现代研究
    为了提高中药抗心律失常的疗效，探讨其作用机理，近年来国内对抗心律失常的中药进行了深入的研究。根据药理作用，大致可分为以下几种类型：
   1．阻滞心肌细胞膜钠通道类  苦参、缬草、当归、石菖蒲、山豆根、甘松、田七、延胡索、地龙、卫茅等，能对抗乌头碱引起的快速心律失常。
    2．兴奋β受体类  麻黄、附子、细辛、吴茱萸、蜀椒、丁香等。能对抗缓慢性心律失常。
  3．抑制Na+-K+-ATP酶类  福寿草、万年青、罗布麻、夹竹桃、铃兰、蟾酥等。大多具有洋地黄样作用，可对抗室上性心动过速及快速房颤心室率。
  4．阻滞受体类  佛手甾醇甙、淫羊藿、葛根等，能治疗快速型心律失常及降血压、缓解心绞痛。
  5．主要阻滞钙通道类  粉防己碱、小檗胺等，可能有阻滞组织胺受体及扩张冠状动脉、拮抗喹巴因及氯化钙诱发的心律失常的作用。
   6．主要延长动作电位过程类  黄杨碱D、延胡索碱Ⅰ、木防己碱，通过延长动作电位过程，抑制异位节律点的自律性或消除折返而具有抗心律失常的作用。
                                          （广东医学  1985；（9）：33）
   名老中医经验
  1．功能性心律失常（朱锡祺）  心动过速：太子参15g麦冬15g五味子6g淮小麦30g甘草6g大枣7枚，丹参15g百合15g生龙牡各30g磁石30g。心悸甚—加生铁落30g，便秘加生大黄3-4.5g。                                  
  2．阵发性心动过速（费一峰）三参珍灵汤：太子参、丹参各18g  苦参18-24 g  珍珠母30g  磁石30g缬草（可用甘松代）桑寄生各15g 炙甘草6g。阴虚—加生脉饮；胸阳不振，痰浊瘀阻者—加栝楼、薤白、桂枝、半夏等；气滞血瘀—重用丹参，加黄芪、赤芍、桃仁、红花等。
   3．过早搏动（夏翔）
    （1）活血宽胸汤：丹参15g  川芎、葛根、玄参、麦冬、玉竹各15g。适用于心脉瘀阻，心阴亏损，多属于器质性早搏。
    （2）养血宁心汤：当归、党参各12g  麦冬10g  五味子5g  淮山药30g大枣5枚，炙甘草9g  远志5g  茯神9g。适用于气血不足，心神不宁，多属于功能性早搏。
  4．房室传导阻滞（顾宣文）  麻辛附子汤加味：麻黄30g 熟附子15g细辛9g  肉桂15g 龙骨30g牡蛎30g 檀香9g 郁金12g 红花12g 川芎12g 炙甘草10g。体会：麻黄用量宜大，可由30g增至120g，并采用多次分服法，使药力持续而稳定在一定的水平上，在治疗中并无发汗之弊。
     专方辨证论治
  一、过早搏动
    1．心率1号  黄芪  党参  五味子  炙甘草  当归  熟地黄  丹参  降香（后入）石菖蒲各30g  。水1200ml浓煎成600ml，分3次服，10天为一疗程。功用：益气滋阴，理气活血，养血安神。
    药理研究：黄芪、党参调节细胞的代谢功能，促进心肌细胞内cAMP的增加，间接改善心肌细胞的电生理特性；丹参、当归、降香增加冠脉血流量和心肌营养血量，利于消除局部缺血、损伤、炎症、瘢痕引起的异位自律性；甘草能增强心肌功能，提高中枢神经的兴奋性，有利于抑制异位自律点；地黄浸膏中等浓度时有强心作用，并能通过影响心脏的电生理特性来抗心律失常；五味子能调节中枢神经及自主神经的功能；菖蒲具有明显的抗心律失常作用。合之具有控制心肌细胞的自律性，改善心肌的传导功能的作用。
  2．益气活血温阳补肾方  生黄芪  党参  补骨脂  麦冬各15-30g桂枝9-12g炙甘草  赤芍  淫羊藿  鹿衔草各15 g 五味子9 g  红花6 g 生地30-45g  丹参30g水煎服，日1剂，1个月1疗程。功用：益气活血，温阳补肾。
    3．养心定搏汤  生地30-60g  麦冬12-24g  桂枝15-30g 党参15-30g 炙甘草12-30g  麻子仁10-20g  生姜3-8片  红枣10-20枚  阿胶10-20g（烊冲）生龙牡各30g  生龙齿130g  川芎10-15g  丹参15-30g 琥珀粉1.0-1.5g（吞）。用水约1500ml，黄酒250-500ml，浸泡30分钟以上，然后煎头汁600ml（或煎头汁400ml，二汁200ml混合）。煎煮到最后几分钟，可将锅盖打开，使酒气散尽，乘药汁热时溶入阿胶，分2-3次服，每次200-300ml，琥珀宜以蜂蜜适量调服，日1剂，症状减轻后可隔日1 剂。
  4．三参稳律汤  红参6 g 丹参30g  苦参15-30 g 当归30 g 麦冬12 g 五味子12 g 薤白9g  茯苓15 g 炒枣仁30g  琥珀粉3g（冲）。水煎服，日1剂，2次分服。功用：益气化瘀，养阴宁心。
   二、阵发性室上性心动过速
   1．炙甘草汤合生脉散加减  太子参15g  麦冬12g  黄芪12 g 炙甘草9g  生地12g  五味子10g  阿胶10g（烊）大枣3枚  酸枣仁10 g 丹参10g  红花10g。水煎服，日1剂。功用：益气养阴，养血安神。
   2．定心汤  龙眼肉30 g   酸枣仁15 g 山茱萸15g  柏子仁12g  生龙骨12g  生牡蛎12g  乳香3g  没药3g。水煎服，日1剂。功用：补益心脾，养血安神。
 3．三参汤  苦参20 g 丹参15 g 党参20g 大枣6枚。水煎服，日1剂，2次分服。功用：益气活血安神。
  药理：苦参的有效成分主要是生物碱、黄酮类、甾醇、氨基酸等，其抗心律失常作用机制可能与其抑制心肌细胞的自律性和兴奋性，延长有效不应期有关。丹参主要成分为丹参酮。其作用主要是扩张冠状动脉，增加冠脉血流量，改善心脏功能，同时还能抗凝，促进纤维蛋白原溶解，并能扩张周围血管而降血压，另外还有镇静、镇痛作用。党参主要成分为皂甙、糖类及微量生物碱，具有生高红、白细胞，升高血糖，增强机体抵抗力，降低心肌兴奋性，扩张周围血管而降压等作用。大枣能降低血中胆固醇，增加血清蛋白，同时具有营养心肌细胞的作用。
   三、心房扑动和心房颤动
  1．复脉散  肉桂1.5g  人参2g  三七2g  沉香2g  阿胶5.5g  北五加皮0.5g  大黄0.5g  朱砂0.5 g 珍珠0,5g  川贝3g  元胡5 g 琥珀粉1g.研粉,每剂含生药24克,每日8g,3次冲服,治疗1-4周.温阳复脉,宁心安神.
  2．重镇安神方  生龙牡（先煎）各24g  首乌藤24 g 鸡血藤24g  紫石英（先煎）18g 紫贝齿（先煎）18g  当归18 g 炒枣仁12g  远志12 g 柏子仁20g  合欢皮20 g 炙百合20g  丹参15g  琥珀粉3g（冲）朱砂1g（冲）水煎服，日1剂。益气养心，安神定悸。
  3．宁心复律汤   人参9g（另煎）麦冬5g五味子9 g 桂枝6-9 g 赤白芍各6-9 g 丹参30g  甘草9 g 生龙牡各25g（先煎）  琥珀粉6-9g（冲）。水煎服，日1剂，分2次服。双补气阴，调和阴阳，活血通络，安神定悸，通调血脉，调整心率。（银川市中医医院主任医师董平）
  四、房室传导阻滞
   1．温通复脉汤   党参10-15 g 黄芪10-15g  柴胡10g  干姜10g  升麻10g  肉桂1.5-3g(后下)  白术10 g 当归10g  陈皮10g  麻黄3-6 g 细辛3-6g  制附子10 g 炙甘草10g。水煎服,日1剂.或作丸剂.每次3克,日3次.益气补阳,温经散寒,提高脉率.（中国中医研究院西苑医院及老年医学研究所陈可冀）
   2．强心饮  党参  黄芪  丹参  麦冬各15g  益母草30g  附子9-15g  淫羊藿12g  黄精12 g 甘草6g。水煎服每日1剂。温阳益气，活血通脉。
    现代研究：附子、麦冬有明显的强心作用。附子注射剂还能对抗垂体后叶素所引起的大鼠心肌缺血和心律失常；黄芪对正常心脏有加强其收缩的作用，对因疲劳而陷于衰竭的心脏，其强心作用更为明显；丹参具有抗心肌缺血，扩张冠状动脉及抗动脉粥样硬化作用，并对心率紊乱有较好疗效；黄精有防止动脉粥样硬化的作用；小量益母草碱能增强离体蛙心的收缩力；淫羊藿有扩张冠状动脉作用，对垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血有保护作用，并能明显缩短肾上腺素或毒毛旋花子甙K所引起的实验性心律失常。
    3．参附汤合冠心Ⅱ号加减   党参12g   附子10g （先煎）  仙灵脾12g  桃仁  丹参  红花  川芎  当归各10g。水煎服，日1剂。温阳益气，活血化瘀。动物实验及临床观察均发现附子能增强心肌收缩力，改善窦房结及房室传导阻滞，希氏束心电图证实附子能缩短A-K间期，有类似于β受体兴奋剂异丙肾上腺素的作用。
   4．生脉饮合补阳还五汤  黄芪30-60 g 丹参30-60g  地龙  太子参各20-30g 五味子  当归各10-15 g 川芎  桃仁 红花各10 g 水煎服，日1剂。温养心肾，通阳复脉。
               
第二节        胸痹
     定义
    胸痹是指以胸部闷痛，甚则胸痛彻背，喘息不得卧为主症的一种疾病，轻者仅感胸闷如窒，呼吸欠畅，重者则有胸痛，严重者心痛彻背，背痛彻心。
       释义
    “心痛”之病名最早见于马王堆汉墓出土的《五十二病方》。其后《灵枢五邪》也有心痛之病名，又有“卒心痛”、“厥心痛”（《素问谬刺论》）、“真心痛”（《素问厥论》）
    “胸痹”首见于《金贵要略》
    后世医家或以心痛、或以胸痹称本病。均指以左胸膺或   中部发作性憋闷或疼痛为主要临床表现的一种病证。
     流行病学心脑血管病已成为危害人类健康的“第一杀手”。我国人群心脑血管病发病率逐年上升。全国每年心脑血管病死亡人数约260万，平均每小时死亡300人。
   历史沿革
    1．《内经》对本病的病因、临床表现均有记载。《素问·脏气法时论》：“心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。”《素问·厥论》：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。”
    2．《金贵要略·胸痹心痛短气病脉证治》认为“胸痹缓急”（心痛时发时缓）为本病的特点，其病机以阳微阴弦为主，以辛温通阳或温补阳气为治疗大法，并创栝楼薤白白酒汤等9张方剂，为后世医家所宗法。
     3．唐·孙思邈《千金要方》对胸痹的证候特征也有论述，并提出”胸痹引背时寒，间使主之。”强调针灸治疗。
     4．金元时代丰富了本病的治法：组方配伍多以芳香、辛散、温通之品，每与益气、阳血、滋阴、温阳之品相互为用。
    5．明以前医家多将心痛与胃脘痛混为一谈，如《丹溪心法·心脾痛》：“心痛，即胃脘痛”。明·王肯堂《证治准绳》首次明确对心痛与胃脘痛作了鉴别，并强调用大剂的桃仁、红花、降香、失笑散等活血化瘀药物治疗死血心痛，开活血化瘀治疗心痛之先河。
    6．清·陈念祖《时方歌括》以丹参饮治疗心腹诸痛，《医林改错》以血府逐瘀汤治疗胸痹心痛，至今沿用不衰。
  范围
   相当于——缺血性心脏病中的心绞痛、心肌梗死
   其它——心包炎、二尖瓣脱垂综合征、病毒性心肌炎、心肌病、慢性阻塞性肺气肿、慢性胃炎等出现胸闷、心痛彻背、短气、喘不得卧等症状者，也可参照本节内容辨证论治。
  病因病机
  一、病因
   寒邪内侵  
素体阳虚，胸阳不振——阴寒之邪乘虚而入→寒凝气滞，寒邪伤阳→胸阳不展，
                      血行不畅→痹阻胸阳→胸痹
《医门法律中寒门》：“胸痹心痛，然总因阳虚，故阴得乘之。”
《类证治裁胸痹》：“胸痹，胸中阳微不运，久则阴乘阳位，而为痹结也。”
本病常因阳虚感寒而发作，如天气变化、骤遇寒冷而卒发。
   2．饮食失调
过食膏粱厚味，嗜好烟酒→损伤脾胃→运化失健→湿→痰浊→上犯心胸，阻遏
                        心阳→胸阳不展，气机不畅→心脉痹阻→胸痹
痰浊痹阻，留恋日久→痰阻血瘀，痰瘀互结→胸痹                      遏
嗜食辛辣醇酒厚味→湿热内蕴→湿郁成痰，热郁化火→痰火犯于心胸→心阳被
   3．情志失调
忧思伤脾，脾失健运→津液不布→痰浊
郁怒伤肝，肝失疏泄→肝郁气滞→气郁化火→灼津为痰   →气滞痰阻→血行不
          畅→气滞血瘀，或痰瘀交阻→胸阳不运，心脉痹阻→不通则痛
《杂病源流犀烛心病源流》：“总之七情之由作心痛，七情失调可致气血耗逆，心脉失畅，痹阻不通而发心痛”。
    因肝气通于心气，肝气滞则心气乏，故七情太过，是致病的常见原因。
  4．劳倦内伤
劳倦、久病→脾胃虚弱，运化失职→气血亏虚→心脉失养→拘急而痛
积劳伤阳→心肾阳虚→鼓动无力→胸阳不展，阴寒内侵→血脉不畅→胸痹
    体力劳动、运动、脑力劳动均可诱发：如走急路，上楼梯，上坡路出现胸痛是典型的劳力型心绞痛，疼痛常发生于劳力当时，，且常在停止劳动后很快消失。
  5．年迈体虚
年老→肾气自半，精血渐亏→
  肾阳虚衰→不能鼓动五脏之阳→心气不足，或心阳不振→血脉失于温运→痹
              阻不畅→胸痹
  肾阴亏虚→则不能濡养五脏之阴→水不涵木→不能上济于心→心肝火旺，心
                                耗伤→心脉失于濡养→胸痹
  心阴不足→心火炽盛→下灼肾水→进一步耗伤肾阴
  心肾阳虚→痰饮乘于阳位→阻滞心脉
以上诸虚—因虚致实→寒凝、气滞、血瘀、痰浊→胸阳失运，心脉阻滞→胸痹
    冠心病发病的相关因素：①性别、年龄；本病男性多于女性，多发于40岁以上；②遗传因素；③高甘油三脂或高胆固醇血症；④高血压，不论性别收缩压或舒张压升高有同样危险；⑤糖耐量异常或糖尿病；⑥A型性格行为；⑦长期从事脑力劳动者；⑧肥胖；⑨缺少运动；长期吸烟；⑩精神压力
    除了前2种患病危险因素个人无法改变，但后7种危险因素却是可以通过调整个人生活方式改善的。
    二、病机
  1．主要病机——心脉痹阻
  2．病理性质——有虚实两端，且常相兼为病
实—寒凝、气滞、血瘀、痰浊→痹阻胸阳，阻滞心脉
虚—气虚、阴亏、阳衰（肺、脾、肝、肾亏虚）→心脉失养
临床常相兼为病，或表现为本虚表实—气滞血瘀、寒凝气滞、痰瘀交阻、气虚
                                  血瘀、阳虚痰饮、阴虚痰热
  3．病位——心，与肝、脾、肾密切相关
心—心主血脉，肺主治节—心肺相互协调→气血运行通畅
    心病→不能推动血脉；肺气治节失司→血行淤滞
肝—主疏泄，条畅全身气机
    肝病→疏泄失职→肝气淤滞→气滞血瘀
脾—主运化，为气血生化之源
    脾失健运→痰浊内生、气血生化无源
肾—肾阴、肾阳为一身阴气、阳气之根本
    肾阴亏损→心血失养
    肾阳不足→心失温养    →心脉痹阻、胸阳不展→胸痹
  4.病机转化——可由实致虚，或因虚致实
由实致虚—痰踞心胸→胸阳痹阻，日久不愈→耗气伤阳→心气不足、心阳亏虚
          阴寒凝滞→气失温煦→日久寒邪伤阳→心阳虚衰
          淤血阻络→淤血不去，新血不生→日久心气痹阻，心阳不振
因虚致实—心气不足→鼓动无力→气滞血瘀
           心肾阴虚→水亏火旺→炼液为痰
           心阳虚衰→阳虚则外寒→阴寒凝滞
  5．转归、预后
    发展趋势——由标及本，由轻转剧
轻者—胸阳不振，阴寒之邪上乘→阻滞气机→胸中气塞、短气
重者—痰瘀交阻，壅塞胸中→气机痹阻→不得卧，胸痛彻背
    发病缓急——有缓作与急发之分
缓作—渐进加重，日积月累，始则偶感心胸不舒，继而心痛时作，发作日频，
      甚则痛引心胸、后背
急作—素无不适之感，或许久不发，因感寒、劳倦、情志所伤而卒发
        预后
治疗及时得当——可获较长时间的缓解；反复发作—病情较为顽固
失治或失于调理——病情进一步发展—真心痛—“旦发夕死，夕发旦死”
   诊查要点
    一、诊断依据
  1．主症：檀中或心前区憋闷疼痛，甚则痛引左肩背、咽喉、胃脘部、左上臂内侧等部位，呈反复发作性或持续不解。胸闷胸痛一般几秒到几十分钟即可缓解。严重者可见疼痛剧烈，持续不解，汗出肢冷，面色苍白，唇甲青紫，心跳加快，或心律失常等危候，可发生猝死。
  2．兼症：常伴有心悸、气短、自汗、甚则喘息不得卧。
  3．年龄：多见于中年以上发病。
  4．诱因：劳累过度、抑郁恼怒、饮酒饱食、感受寒冷等。
   二、相关检查
    1．心电图：能反映心肌缺血，特别是疼痛发作时及缓解后两者心电图对比对诊断有价值。根据ST段或/和T波的异常变化来判断心肌缺血的部位及程度，同时根据相应导联所出现病理性Q波及ST段抬高的表现，来确定心肌梗死的部位。
  2．饱餐试验、双倍二级梯运动试验、踏车运动试验、活动平板运动试验等心电图负荷试验，有助于心肌缺血的诊断和评价治疗效果，对劳力型心绞痛有价值。
   3．心脏超声心动图：依据节段性心肌动力学异常改变，也可间接判断心肌缺血部位及程度，同时可作为心肌炎、心肌病、心脏瓣膜病等的鉴别诊断。可检出室壁运动异常，心肌梗死并室壁瘤、附壁血栓、乳头肌功能不全所致二尖瓣返流、室间隔穿孔和心包填塞等。
   4．动态心电图监测：可观察心肌缺血发作时ST段和T波改变，有助于诊断、观察药物治疗作用及有无心律失常。
  5．实验室检查：血脂：TC（5.7mmol/l）、TG(>1.5mmol/l)、HDL-C(< 1.2)、TC-HDL-C(<3.8 )、 apoAⅠ（<120mg/dl)、apo-AⅠ/apob(1.4)  
  6．其它检查：放射性核素检查、冠状动脉造影和左室造影、血管镜检查有助于诊断和鉴别诊断。
    三、病证鉴别
   1．悬饮
相同点——二者均有胸痛
胸痹——当胸闷痛，并可向左肩或左臂内侧等部位放射，常因受寒、饱餐、情 绪激动、劳累而突然发作。历时短暂，休息或用药后得以缓解
悬饮——胸胁胀痛，持续不解
  2．胃脘痛
近似点——心在胃上，胃在心下，故有胃脘当心而痛之称，以其部位相近
          胸痹之不典型者，其疼痛可在胃脘部，易于混淆。
胸痹——以闷痛为主，为时短暂，虽与饮食有关，但休息、服药常可缓解
胃脘痛——与饮食有关，以胀痛为主，局部有压痛，持续时间较长，常伴有泛
          酸、嘈杂、嗳气、呃逆等胃部症状
  3．真心痛
    真心痛为胸痹的进一步；症见心痛剧烈，甚则持续不解，伴有汗出、肢冷、面白、唇紫、手足青至节，脉微或结代等危重证候。
  辨证论治
   一、辨证要点
   1．辨标本虚实
发作期——标实——气滞、痰浊、寒凝、血瘀
缓解期——本虚或本虚标实——阴阳气血亏虚或气虚血瘀、阳虚痰浊
气滞——憋闷重而痛轻，兼胸胁胀满，善太息，憋气，苔薄白，脉弦
痰浊——胸部闷窒而痛，伴唾吐痰涎，苔白腻，脉弦细
寒凝——胸痛如绞，遇寒而发，伴畏寒肢冷，舌淡苔白，脉沉细
血瘀——刺痛固定不移，痛有定处，夜间多发，舌紫黯或有瘀斑，脉结代或涩
心气不足——心胸隐痛而闷，因劳累而发，伴心悸，气短，乏力，舌淡胖嫩，
            边有齿痕，脉沉细或结代
心阳不振——绞痛兼见胸闷气短，四肢厥冷，神倦自汗，脉沉细
气阴两虚——隐痛时作时止，缠绵不休，动则多发，伴口干，舌淡红而少苔，
             脉沉细而数
   2．辨病情轻重
疼痛持续时间短暂——多轻
持续时间长，反复发作者——多重
疼痛遇劳发作，休息或服药后缓解者——顺症
服药后难以缓解者————常为危候
一般而言：疼痛发作次数多少与病情轻重程度呈正比
          但也有发作次不多而病情较重者，尤其在安静或睡眠时发作疼痛者
           ——病情较重
   二、治疗原则
    源流
    汉张仲景奠定了胸痹辨证论治的基础，列栝楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤、人参汤、乌头赤石脂丸等方，以温通散寒、宣痹化湿为治。
     《备急千金要方》治疗胸痹心痛有内治、外治（熨背散）及针刺、艾灸等法。
     宋《太平圣惠方》所列治疗心痛胸痹方药，芳香、温通、辛散之品，每与益气、养血、滋阴、温阳之品相互为用，标本兼顾，丰富了本病的治疗内容。
     元危亦林《世医得效方》用苏合香丸治卒暴心痛，今仍常用。
     明清时代补充了活血化瘀疗法：
     王肯堂《证治准绳》用失笑散及大剂红花、降香治死血心痛。
     清王清任《医林改错》用血府逐瘀汤，《医宗金鉴》用丹参饮治疗胸痹心痛，至今沿用不衰。
    1．基本原则：发作期——祛邪治标    缓解期——扶正治本
                  先治其标，后治其本，或虚实同治，标本兼顾
祛邪治标——气滞—疏理气机            寒凝—辛温通阳
            血瘀—活血化瘀            痰浊—泄浊豁痰
扶正治本——气虚—补气              血虚—养血
            阴虚—滋阴              阳虚—温阳
注意事项——①补中寓通，通中寓补，通补兼施，不可浪补、猛攻（扶正不碍邪，祛邪不伤正） ② 在发病后的3-4天内，警惕并预防脱证的发生，一旦发现脱证之先兆，必须尽早投用益气固脱之品。
     三、证治分类
   1．心血瘀阻证    
症状——心胸疼痛，如刺如绞—淤血阻滞，心脉不通
        痛有定处，入夜为甚—瘀血属阴，以阴加阴
        心痛彻背，背痛彻心，或痛引肩背—瘀血阻于心经之脉络，脉络不通
        暴怒或劳累后加重—怒则气逆，气滞血瘀加重；劳则气耗，气虚不能
                                                 运血，血行淤滞
        胸闷—瘀血痹阻，气机不畅
        舌质紫暗，有瘀斑，苔薄，脉弦涩，或结、代—血瘀脉络之征
证机概要——血行淤滞，胸阳痹阻，心脉不畅
治法——活血化瘀，通脉止痛
代表方——血府逐瘀汤加减      本方祛瘀通脉，行气止痛，用于胸中瘀阻，
                         血行不畅，心胸疼痛，痛有定处，胸闷心悸之胸痹
常用药——川芎、桃仁、红花、赤芍—活血化瘀
          柴胡、桔梗、枳壳、牛膝—调畅气机，行气活血
          当归、生地—滋阴养血 （生地“逐血痹”《本经》，凉血消瘀《本草
          降香、郁金—理气止痛                                 求真》）       
 加减——①瘀血痹阻重症，胸痛剧烈—加乳香、没药、降香、丹参
         ②血瘀气滞并重，胸闷痛甚— 加沉香、檀香、筚拨
         ③寒凝血瘀或阳虚血瘀（伴畏寒肢冷，脉沉细或沉迟）—桂枝或肉桂、
                                细辛、高良姜、薤白；或人参、附子
         ④气虚血瘀（伴气短乏力，自汗，脉细弱或结代）—益气活血：用人
                            参养荣汤合桃红四物汤，重用人参、黄芪
临证备要——本证在临床上可选用如下活血化瘀药物：三七、川芎、丹参、当
            归、红花、苏木、赤芍、泽兰、牛膝、桃仁、鸡血藤、益母草、
            水蛭、王不留行、山楂、丹皮等；并据临床情况配伍益气、温阳、
            散寒、化痰、理气药物。活血化瘀是治疗胸痹的重要治法，但不
            可不加辨证，一味地活血化瘀。其瘀血的形成有多种原因，如寒
            凝、气滞、痰浊、气虚、阳虚等，故临床当注意在活血化瘀中配
            伍散寒、理气、化痰、益气、温阳等药物。注意选用养血活血之
            品，慎用破血攻伐之品，以防伤正气。 
  2．气滞心胸证                                             脉不和
症状——心胸满闷，隐痛阵作痛无定处—情志抑郁，气机不畅，胸阳失展，血
        遇情志不遂时诱发或加剧—气机郁滞加重
        脘胀嗳气，时欲太息，或得嗳气、矢气则舒—肝气横逆，犯其脾胃      
        苔薄或薄腻，脉细弦—肝郁气滞之象
     （临床特征：痛、闷、胀、走）
病机概要——肝失疏泄，气机郁滞，心脉不和
治法——疏肝理气，活血通络
代表方——柴胡疏肝散加减        本方疏肝理气，适用于肝气郁滞，气滞上
                                焦，胸阳失展，血脉失和之胸胁疼痛等
常用药——柴胡、枳壳—疏肝理气
          香附、陈皮—理气解郁
          川芎、赤芍—活血通脉
加减——①胸闷心痛明显（气滞血瘀）—合用失笑散或丹参饮
       ②气郁日久化热（心烦易怒，口干便秘，舌红苔黄，脉弦数）—丹栀逍
                                                             遥散加减 
       ③便秘重者—加当归龙荟丸     
临证参考——常用芳香理气药物：木香、沉香、檀香、降香、延胡索、砂仁、
            厚朴、枳实、枳壳。
    3．痰浊闭阻证
症状——胸闷重而心痛微—痰浊内阻，痹阻心脉，气血不能正常流通
        痰多气短，肢体沉重，形体肥胖—痰湿偏盛
        遇阴雨天诱发或加重—痰为阴邪，阴乘阳位，胸阳不展，气机不利
        倦怠乏力，纳呆便溏，咯吐痰涎—痰湿困脾，气机不畅，纳运失职
        舌体胖大边有齿痕，苔浊腻或白滑—痰湿内盛之象
           （痛、闷、胖、痰）
证机概要——痰浊盘踞，胸阳失展，气机痹阻，脉络阻滞
治法——通阳泄浊，豁痰宣痹
代表方——栝楼薤白半夏汤合涤痰汤加减       
          两方均能温通豁痰
          前方偏于通阳行气，用于痰阻气滞，胸阳痹阻者
          后方偏于健脾益气，豁痰开窍，用于脾虚失运，痰阻心窍者
常用药——栝楼、薤白—化痰通阳，行气止痛
          半夏、胆南星、竹茹—清化痰热
          人参、茯苓、甘草—健脾益气
          石菖蒲、陈皮、枳实—理气宽胸
加减——①痰浊郁而化热—黄连温胆汤加郁金
        ②痰热兼有郁火—加海浮石、海蛤壳、黑山栀、天竺黄、竹沥
        ③大便干—加桃仁、大黄
        ④痰浊与瘀血并见者—合桃红四物汤
临证备要——①此型常用药物：天竺黄、天南星、半夏、栝楼、竹茹、苍术、
             桔梗、莱菔子、浙贝母。②痰浊每因过食肥甘，贪杯好饮，伤及
            脾胃，聚湿生痰；痰为阴邪，其性粘滞，易伤阳气，阻滞血行，
            而致气虚阳虚、湿浊痰阻。治疗应着重健运脾胃，在祛痰的同时，
            配伍健脾益气之品，以消生痰之源，痰化气行，则血亦行。必要
            时配以益气温阳之品。
    4．寒凝心脉证
症状——卒然心痛如绞，心痛彻背，喘不得卧—阴寒内盛，寒气客于背俞之脉
                                            心脉不通，不通则痛
        多因气候骤冷或骤感风寒而发病或加重—寒为阴邪
        心悸，胸闷气短，手足不温，冷汗出，面色苍白—寒凝胸中，胸阳失
                                     展，心气痹阻，营血运行不畅
        苔薄白，脉沉紧或沉细—阴寒之象
            （痛、悸、冷、汗）
证机概要——素体阳虚，阴寒凝滞，气血痹阻，心阳不振
治法——辛温散寒，宣通心阳
代表方——枳实薤白桂枝汤合当归四逆汤加减
          两方均能辛温散寒，助阳通脉
          前方—重在通阳理气，用于胸痹阴寒证，见心中痞满，胸闷气短者
          后方—温经散寒为主，用于血虚寒厥证，见胸痛如绞，手足不温，
                冷汗自出，脉沉细者
常用药——桂枝、细辛—温散寒邪，通阳止痛
          栝楼、薤白—化痰通阳，行气止痛
          当归、芍药、甘草—养血活血
          枳实、厚朴—理气通脉
          大枣—健脾和营
备选方——阴寒极盛之胸痹重症（胸痛剧烈，心痛彻背，背痛彻心，痛剧无休 止，
          伴身寒肢冷，气短喘息，脉沉紧或沉微）—乌头赤石脂丸加筚拨、
          细辛、高良姜
            乌头——雄烈刚燥，散寒通络止痛
            附子、干姜——温阳逐寒
            川椒——温经下气而开其郁
            赤石脂——固涩收敛心之阳气（含丰富的镁离子，能启动Na+-K+
                      泵，从而加强心肌收缩力）
加减——①胸痛并有瘀血之象—加川芎、赤芍、降香、乳香、元胡、筚拨
        ②痛剧而四肢不温，冷汗自出—即刻含化苏合香丸或麝香保心丸
临证备要——本证当以芳香走窜、温通行气类药物治疗为主：桂心、吴茱萸、
            干姜、麝香、细辛、蜀椒、丁香、木香、安息香、苏合香等，近
            几年研制的喷雾剂、含化剂等速效、高效制剂，可用于急救。实
            验研究证实，芳香温通类药物大多含有挥发油，具有解除冠脉痉
            挛，增加冠脉血流量，减少心肌耗氧量，改善心肌供血作用，同
            时对血液流变性、心肌收缩力均有良好的作用。但此类药物具有
            辛香走窜之弊，应中病即止，以防耗伤阳气。
  5．气阴两虚证
症状——心胸隐痛，时作时止—思虑劳伤，或劳累疲乏，耗损气阴，血行瘀滞
        心悸气短，动则益身甚— 心气不足，动则气耗
        伴倦怠乏力，声低气微，面色光白—心脾气虚
        易于汗出—汗为心液，气虚不摄
        舌淡红，舌体胖且边有齿痕，脉细缓或结代—气阴两虚之象
证机概要——心气不足，阴血亏耗，血行瘀滞
治法——益气养阴，活血通脉
代表方——生脉散合人参养荣汤   
          两者均能补益心气
          生脉散—长于益心气，敛心阴，适用于心气不足，心阴亏耗者
          人参养荣汤—补气益血，安神宁心，适用于胸闷气短，头昏神疲等
 常用药——人参、黄芪、炙甘草—大补元气，通经利脉
           肉桂—温通心阳
           麦冬、玉竹—滋养心阴
           五味子—收敛心气
           丹参、当归—养血活血
加减——①兼气滞血瘀—加川芎、郁金（行气活血）
        ②兼痰浊—茯苓、白术、白豆蔻（健脾化痰）
        ③兼纳呆、失眠（心脾两虚）—茯苓、茯神、半夏曲、远志、柏子仁、
                                  炒枣仁
备选方——①心脾两虚（神疲乏力，失眠多梦，纳呆）—养心汤加减：茯苓、
           茯神、远志、半夏曲、柏子仁、酸枣仁、当归、川芎。②以心气虚
           为主者—保元汤合甘麦大枣汤：人参、黄芪、炙甘草、肉桂（或易
           桂枝）、丹参、当归、淮小麦、大枣
临证备要——常用补心气药物：人参、党参、黄芪、大枣、太子参。药理研究
            证明，黄芪能增强正常心脏的收缩力，对中毒和疲劳而衰竭的心
            脏，有增强心肌收缩力的作用。尚能使冠状动脉和肾动脉扩张。
            生脉散有正性肌力的作用，可增加冠状动脉血流量，改善心脏缺
            血状况，减少心肌耗氧量
   6．心肾阴虚证
症状——心痛憋闷时作—素体阴虚，或思虑劳心过度，耗伤营阴，心肾阴虚，
                      水不济火，虚火内灼，心失所养，血脉不畅
        虚烦不眠—虚火扰心，心神不安
        腰膝酸软，头晕耳鸣—肾阴亏虚
        口干便秘—大肠津亏
        舌红少津，苔薄或剥，脉细数或结代—阴虚火甚
证机概要——水不济火，虚热内扰，心失所养，心脉不畅
治法——滋阴清火，养心和络
代表方——天王补心丹喝炙甘草汤加减
          两方均为滋阴养心之剂
          前方养心安神为主，治疗心肾两虚，阴虚血少者
          后方以养阴复脉见长，主要用于气阴两伤，心动悸，脉结代之症
常用药——        生地、玄参、天冬、麦冬—滋水养阴清热
           天王   人参、炙甘草、茯苓—补益心气，寓从阳引阴之意
           补心   柏子仁、酸枣仁、五味子、远志—养心安神，化阴敛汗
           丹     丹参、当归身—养心活血而通心脉
                  桔梗、朱砂—引药如经
           炙甘   炙甘草—甘温补中益气，缓急养心
           草汤   人参—益气健脾
                  地黄、阿胶、麦冬、麻仁、大枣—滋阴补血
加减——①阴不敛阳，虚火扰神（虚烦不眠，舌尖红少津）—酸枣仁汤以清热
                             除烦安神，不效者，黄连阿胶汤
        ②风阳上扰—珍珠母、磁石、石决明、琥珀粉
        ③心肾阴虚兼头晕目眩，腰膝酸软，遗精盗汗，心悸不宁，口干咽燥，
                    —左归饮（滋阴补肾，填精益髓）
        ⑤兼气滞—加绿萼梅、玫瑰花、合欢花、金铃子、延胡索、栝楼
    7．心肾阳虚证
症状——心悸而痛，胸闷气短—阳气虚衰，胸阳不振，气机痹阻，血行瘀阻
        动则更甚— 动则气耗
        自汗—气虚不能敛汗
        面色光白 ，神倦怯寒，四肢欠温—心肾阳虚，形体失温
        四肢肿胀—阳虚水停
        舌质淡胖，边有齿痕，苔白或腻，脉沉细而迟—脾肾阳气不足之征
证机概要——阳气虚衰，胸阳不振，气机痹阻，血行淤滞
治法——温补阳气，振奋心阳
代表方——参附汤合右归饮加减
          两方均能补益阳气
          参附汤—大补元气，温补心阳
          右归饮—温肾助阳，补益精气
常用药——人参—大补元气
          附子—温补真阳
          肉桂—振奋心阳
          炙甘草—益气复脉
          熟地、山萸肉、仙灵脾、补骨脂—温养肾气
加减——①伴气滞血瘀—薤白、沉香、降香、檀香、砂仁、香附、鸡血藤
                        泽兰、红花、桃仁、延胡索、乳香、没药
        ②阳虚寒凝心脉（心痛较剧者）—鹿角片、川椒、吴茱萸、筚拨、良
                                       姜、细辛、川乌、赤石脂
        ③兼水饮上凌心肺（水肿、喘促、心悸）—真武汤加汉防己、猪苓、
                                               车前子、北五加皮
        ④阳虚欲脱厥逆者—四逆加人参汤；或参附注射液40-60ml+5%250-
                           500ml静滴
临证备要——①李明富：阳虚心痛治宜益气温阳，活血化瘀，一般常选用党参、
            黄芪、白术益气扶正，病情较重者加红参或人参；肉桂、附子、
            淫羊藿、巴戟天、补骨脂、菟丝子、肉苁蓉、鹿茸等温经散寒，
            温肾助阳；川芎、丹参、莪术、当归、赤芍、红花等活血化瘀。
            ②陈可冀：老年人心肾气虚或阳虚，不能温润五脏，温煦心阳，
            故心痛发作时，疼痛症状可以不重，但体乏无力，畏冷胸闷，气
            短自汗却可能较甚，予保元汤补益心脾肺肾诸脏，冲服细辛、沉
            香各0.5克常有较好效果。老年人舌质紫黯，有时可见瘀斑，其
            心绞痛者出现率较高，可用保元汤冲服复方血竭散（血竭、沉香、
            琥珀粉、冰片、三七、元胡）起补虚、理气、活血、定痛作用。
      其它疗法
    1．速效救心丸  川芎、冰片等组成。活血理气止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛，治疗冠心病胸闷憋气，心前区疼痛，每日3次，每次4-6粒。急性发作时每次10-15粒。
    2，苏合香丸（《和剂局方》）  芳香开窍，理气止痛。治疗胸痹心痛，属于寒凝气滞证。每服1-4丸，疼痛时用。
    3．苏冰滴丸  苏合香、冰片等组成。芳香开窍，理气止痛。治疗胸痹心痛，真心痛属于寒凝气滞证。每服2-4丸，每日3次。
    4．冠心苏合丸  苏合香、冰片、朱砂、木香、檀香组成。芳香开窍，理气止痛。用于胸痹心痛，气滞寒凝等，也可用于真心痛。
     急性发作期以消除疼痛为首务，可选用或合并应用如下措施：
    1．寒证心痛气雾剂（香附、肉桂等）   温经散寒，理气止痛，用于心痛苔白者，每次舌下喷雾1-2次。
    2．热症心痛气雾剂（丹皮、川芎等）  凉血清热，活血止痛。用于心痛苔黄者，每次舌下喷雾1-2次。
     3．麝香保心丸（麝香、蟾酥、人参等）  芳香温通，益气强心。每次含服或吞服1-2粒。
    4．活心丸（人参、五灵脂、麝香、熊胆等）  养心活血，益气强心。每次含服或吞服1-2丸。
    5．川芎嗪注射液4-120mg+5%500ml，静滴，日1次；复方丹参注射液20-30ml+10%500ml，静滴，日1-2次；参麦注射液100ml+10%250ml静滴，日1次，不仅对休克、心律失常、心力衰竭有效，且对心绞痛也有效。
     名老中医经验
    1．瘀血痹阻  双和散（蒲辅周）：人参90g（或党参）  茯神30g 远志肉（甘草水浸一宿  炒）15g  九节菖蒲（米泔水浸炒）60g 丹参（甜酒浸炒）30g 香附（童便浸炒）60g  没药（麸炒）15g 琥珀粉15 g 血竭（研）15 g 鸡血藤15g。共为细末和匀，每次服1.5-3克，空腹温酒下，日3次（血竭也可用藏红花或红花）。
    施今墨：心绞痛总属血行不畅所致。余治此以丹参、三七为主药，辅以菖蒲、远志，至于栝楼、薤白、二陈及桂枝汤之类也常用之。丹参活血，通心包络也可补心，生血去瘀。三七则散瘀定痛强心，两药合用治心绞痛效果良好。
    2．气滞心胸  疏肝解郁汤（陈可冀）：柴胡、郁金、香附、金铃子、元胡、青皮、红花、丹参、川芎、泽兰。功用：疏肝解郁，活血化瘀。
    3．痰浊痹阻  陈耀堂治冠心病通用方：全栝楼15g  枳实9g  桂枝9g  半夏9 g 桔梗4.5g  附片15-30g。方中附子为必用药,有肝阳上亢者也用少量助他药之力,并加熟地15g，生石决明30g,以监制之,但去桂枝；有阳虚者加量，大于15g。病人多肥胖，加川贝、胆星以化痰；血瘀者加失笑散、桃仁、红花类。他认为降脂最有效者为明矾，每日清晨口服米粒大一粒，温水送服，连服2-3个月；扩血管常用毛冬青、川芎各15g。缓解期，常服首乌片，并用首乌、枸杞子、全栝楼、红花浸酒长服，每日6-9g，发作频繁，用一般药物少效者，用珍珠粉0.3g、参三七1.5g、川贝粉3g。分2次服，共1个月。
     姜春华用栝楼薤白汤治疗冠心病
     栝楼15g  薤白9g  姜半夏9g  加桂枝、丹参、椒目、吴茱萸、细辛
     枳实薤白桂枝汤：枳实、厚朴、薤白各9g  桂枝6 g 栝楼15g
    疼痛较剧者，加檀香9 g 降香9g  乳香9g  沉香1.5g  郁金9g
    《外台秘要》细辛散：细辛5g  甘草9g  枳实9g  生姜3片  栝楼15g  生地9g  阿胶9g  麻仁9g 大枣5枚，栝楼15 g  薤白9g  黄酒1盅
   5． 心气不足  生脉养心汤（赵国岑）当归补血汤合生脉散加白芍、桂枝、白术、茯苓、远志、枣仁、炙甘草。功用：益气养心，气足则行血之力宏，气足血通，通则不痛；益气又能补血，血足能养心，心得血养则痛止。
    专方辨证论治
    1．血府逐瘀汤加减  桃仁10g  红花9g  橘络10g  佛手10g  枳实10 g 生地10 g 丹参12g  当归10 g 赤芍10g  益母草12g  川芎10 g 三七6g。水煎服，日1剂，连服2周。功用：活血化瘀通脉。方中桃、红、丹参、当归、赤芍、益母草、三七有一定的扩张冠脉、增加冠脉血流量的作用，对血小板的黏附聚集以及血液黏度、红细胞聚集性均有一定的抑制和降低作用；橘络、佛手、枳壳舒肝理气通络，调达气机，配生地凉血活血，清心除烦，配当归养血润燥，祛瘀不伤血，增加冠脉血流量，降低冠状动脉阻力，提高耐缺氧能力。
    实验研究：血管平滑肌细胞（VSMC）增生是形成动脉粥样硬化（AS）病变的关键，而研究VSMC增生的机制，已成为研究AS发病机制的一个焦点。随着细胞分子生物学技术在心血管病研究的应用，使人们逐渐认识到一些生长因子、细胞因子以及一些原癌基因在VSMC增生，AS病变形成过程中的作用。在实验动物类型中证明血管通（血府逐瘀汤的颗粒剂）具有防治实验性家兔AS形成和抑制VSMC增生的作用。实验结果初步说明血管通可能是通过影响血管壁血小板衍化生长因子A（PDGF-A）、c-myc的mRNA表达水平，以抑制VSMC增生，阻止AS形成。
    2．复心汤  太子参12g  炙黄芪30g  当归12 g 赤芍10 g 郁金12g  丹参15g  桂枝6g  地龙6g  首乌16g  黄精20g  薤白6g 。水煎服，日1剂，连服2周。功用：益气活血，理气止痛。方中太子参、黄芪补气以行血，现代药理研究证实其可增加心脏收缩功能；当归、赤芍、丹参、地龙、薤白可养血活血化瘀，有扩张血管作用；桂枝振奋胸阳，温经止痛；首乌、黄精补气益血，滋养肝肾，有降低胆固醇、软化血管作用；郁金舒肝解郁、行血化滞，可调节情绪波动的频率和幅度，因此对于情绪波动引起的心绞痛发作有预防作用。诸药合用，益气活血，扩冠止痛，软化血管，从而改善心肌缺血、缺氧的病理状态。
     3．调心汤  百合30g 乌药10 g 丹参30g  郁金10g  栝楼30g  牡蛎10 g 麦冬10g  党参30g 柴胡15g  黄芩15g  苏子30g  川椒10g  甘草10 g大枣10枚。水煎服，日1剂。功用：益气活血，宣痹通阳。方中党参、丹参具有调解心肌代谢及心脏功能和降低心肌耗氧量作用，丹参素尚有缓解冠脉痉挛，增加冠脉血流量作用。柴胡、大枣、五味子、丹参均有较强的钙拮抗作用，从而解除心绞痛发作。
























附   真心痛
     概念
    真心通是胸痹进一步发展的严重病证，其特点为剧烈而持久的胸骨后疼痛，伴心悸、水肿、肢冷、喘促、汗出、面色苍白等症状，甚至危及生命。
    病因病机
    与年老体衰、阳气不足、七情内伤、气滞血瘀、过食肥甘或劳倦伤脾、痰浊化生、寒邪侵袭、血脉凝滞等因素有关。
    发病基础——本虚，发病条件——标实——寒凝气滞、血瘀痰浊，闭塞心脉，心脉不通
    病位——心  其本在肾    总的病机——本虚标实
                              急性期——标实为主
      分证论治
     1．气虚血瘀
症状——心胸刺痛，胸部闷滞，动则加重，伴短气乏力，汗出心悸，舌体胖大，          边有齿痕，舌质黯淡或有瘀点瘀斑，舌苔薄白，脉弦细无力
治法——益气活血，通脉止痛
代表方——保元汤合血府逐瘀汤加减
常用药——人参、黄芪—补益心气
          桃仁、红花、川芎、失笑散—活血化瘀
          丹参、赤芍、当归—养血活血
          柴胡、枳壳、桔梗—行气豁痰宽胸
          甘草—调和药物
    2．寒凝心脉
症状——胸痛彻背，胸闷气短，心悸不宁，神疲乏力，形寒肢冷，舌质淡黯，苔白腻，脉沉无力，迟缓，或结、代
治法——温补心阳，散寒通脉
代表方——当归四逆汤加味
常用药——当归—活血补血
          芍药—养血和营
          桂枝、附子—温经散寒
          细辛—散寒除痹止痛
          人参、甘草—益气健脾
          通草、三七、丹参—通行血脉
    3．正虚阳脱
症状——心胸绞痛，胸中憋闷，或有窒息感，喘促不宁，心慌，面色苍白，大汗淋漓，烦躁不安，或表情淡漠，重则神识昏迷，四肢厥冷，口开目合，手撒遗尿，脉疾数无力，或脉微欲绝
治法——回阳救逆，益气固脱
代表方——四逆加人参汤加减。阴竭阳亡合生脉散
常用药——红参—大补元气
          附子、肉桂—温阳
          山萸肉、龙骨、牡蛎—固脱
          玉竹、炙甘草—养阴益气
      阴竭—加五味子。并可急用独参汤灌胃或鼻饲，或参附注射液50ml，直接静推，每15分钟1次，直至阳气恢复，四肢转暖，改用参附注射液100ml继续静滴，待病情稳定后，改用参附注射液100ml+5%或10%250ml中继续静滴，直至病情缓解。
    真心痛发作时应用宽胸气雾剂给药，或舌下含化复方丹参滴丸，或速效救心丸，或麝香保心丸，缓解疼痛，并合理护理：卧床休息，低流量给氧，保持情绪稳定，大便通畅等。必要时中西医结合救治。
     除了上述治疗外，尚可辨病治疗：选用蝮蛇抗栓酶、蚓激酶、丹参注射液、血栓通（三七制剂）、毛冬青甲素、川芎嗪等活血中药，有一定程度的抗凝和溶栓作用，并可扩张冠状动脉。
            
第三节     不寐
定义
不寐是以经常不能获得正常睡眠为特征的一类病证，主要表现为睡眠时间、深度的不足，轻者—入睡困难，或寐而不酣，时寐时醒，或醒后不能再寐，重则彻夜不寐。
          睡眠时间       ↓↓      -           ↓↓     
         睡眠深度        +-       ++           ++
          消除疲劳        +        ++           ++
    释义
    《内经》：“目不瞑”、“不得眠”、“不得卧” 
    《难经》：“不寐”
     历代医家：不夜瞑、“不眠”、“少睡”、“少寐”。
     自明清以来，多称为“不寐”。     
     历史沿革 
    1．关于病因病机
    （1）《内经》认为—①邪气客于脏腑，卫气行于阳，不得入阴所得《灵枢·大惑论》：“卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛；不得入于阴则气虚，故目不瞑矣。”②又认为是阴虚所致：《灵枢·邪客篇》：“阴虚故目不瞑……”③“胃不和则卧不安”（《素问·逆调论》）。④气血衰少。
     （2）张仲景首次将病因分为外感与内伤两大类，提出“虚劳虚烦不得眠”的论述。
     （3）明·张京岳《京岳全书·不寐》中将失眠分为有邪、无邪两大类，认为“有邪者多实证，无邪者皆虚证”。认为寐本乎阴，神其主也，神安则寐，神不安则不寐。其所以不安者，一由邪气之扰，一由营气不足耳。”
     （4）明·戴元礼《证治要诀·虚损门》提出“年高人阳衰不寐”之论，清代《冯氏锦囊·卷十二》：“壮年人肾阴强盛，则睡沉熟而长，老年人阳气衰弱，则睡轻微易知”。
    （5）李中梓《医宗必读·不得卧》将不寐原因概括为“一曰气虚，一曰阴虚，一曰痰滞，一曰水停，一曰胃不和”。
    2．关于辨证论治
     （1）张仲景提出邪入少阴、热化伤阴所致阴虚火旺证——黄连阿胶汤；虚劳病所致虚烦不得眠——酸枣仁汤
     （2）唐·孙思邈《千金翼方·卷一》中提出用丹砂、琥珀等重镇安神和温胆汤治疗“大病后虚烦不眠”。
     （3）《京岳全书》：“无邪而不寐者……宜以养营，养气为主治”，“有邪而不寐者，去其邪而神自安也。”
      （4）明·李中梓：气虚——六君子汤加枣仁、黄芪；阴虚血少——酸枣仁1两，生地黄5钱，米2合，煮粥食之；痰滞——温胆汤加南星、酸枣仁、雄黄末；水停——轻者六君子汤加菖蒲、远志、苍术，重者控涎丹；胃不和——橘红、甘草、石斛、茯苓、半夏、神曲、山查之类。
  范围
   西医——神经官能症、更年期综合征、脑震荡后遗症、高血压、甲亢、肝
            病、贫血、动脉粥样硬化症（脑动脉）、慢性中毒、精神分裂症早
            期患者出现的失眠可参照本病辨证论治
  病因病机
  一、病因
   1．饮食不节
暴饮暴食→宿食停滞→脾胃受损→痰热中阻→痰热上扰→胃气失和→阳气浮越
                                      于外→不得安寐
     饮酒、浓茶、咖啡——是造成不寐的直接原因
     长期嗜食肥甘厚味可为不寐的间接原因
   2．情志失调
    喜怒忧思悲恐惊→脏腑功能失调→不寐
情志不遂，肝气郁结→化火→扰动心神→心神不安→不寐
五志过极→心火炽盛→扰动心神而不寐
喜笑无度，过于激动→心神涣散，神魂不安→不寐
暴受惊恐→心虚胆怯，神魂不安→不寐
思虑太过→损伤心脾→心伤则心血暗耗，神不守舍
                    脾伤→无以化生精微→营血亏虚→心神失养→不寐
    《京岳全书·不寐》：“无邪而不寐者，必营气之不足也，营主血，血虚则无以养心，心虚则神不守舍。”
    宋邵康节〈能寐吟〉：“大惊不寐，大扰不寐……大喜不寐。”
    现代医学认为易病因素的个体因长期学习负担过重、工作忙乱、内心冲突、过度紧张易得神经衰弱，易患因素是指遗传因素与后天环境影响形成的个体生理和心理特征。据临床观察，多数神经衰弱者的性格，或为胆怯、自卑、多疑、敏感、依赖性强、缺乏自信；或为主观、任性、急躁、好强、自制力差等。
   3．劳逸失调
劳倦太过→伤脾
过逸少动→脾虚气弱→运化失职→气血不足→不能上奉于心→心神失养→不寐
思虑过度→损伤心脾→心虚则阴血暗耗→神不守舍→心神不安
                    脾伤→运化失健→生化乏源，营血亏虚→心神失养
  4．病后体虚
久病血虚，年迈血少，产后失血→心血不足→心失所养→心神不安→不寐
     年迈体虚，阴阳亏虚而致不寐：
素体阴虚，房劳过度→肾阴耗伤→不能上奉于心→心肾不交，心火独亢→扰动
                                            心神→心神不安→不寐
    老年人由于中枢神经系统老化，睡眠结构也随之改变，一般表现为深睡眠期明显减少，夜间觉醒次数增多，入睡时间延长，常感睡眠不够，白天有疲乏感，伴有短暂小寐。由于睡眠时间减少，常很早上床，因而更加早醒，这种失眠称为相对性失眠。
  现代意义：现代医学认为，引起失眠的原因可有躯体因素：疼痛、瘙痒、咳嗽、喘息、夜尿、吐泻等。环境因素：生活习惯的改变，更换住所，声音嘈杂和光线刺激等。生物药剂因素：咖啡、浓茶、中枢兴奋药物如利他林、戒断反应等。也可由其它神经精神疾病所引起。但最常见的原因是精神紧张、焦虑恐惧、担心失眠等所致。有称为原发性失眠症。此外，如白天生活的影响，个性人格特征，自幼不良睡眠习惯以及遗传因素等都可成为引起持续失眠的原因。
   二、病机
  1．基本病机——情志所伤，饮食失节，劳逸失调，久病体虚→脏腑机能紊乱→气血失和，阴阳失调→阴虚不能纳阳，或阳虚不得入于阴
     人之寤寐，由心神控制，而营卫阴阳的正常运作是保证心神调解寤寐的基础。故各种因素导致心神不安，神不守舍，不能由动转静，皆可导致不寐。
   2．病位——心与肝（胆）、脾（胃）、肾密切相关
病位在心——心主神明，神安则寐，神不安则不寐
脾胃——为后天之本，气血生化之源，脾胃健则水谷之精微充，气血充足，神
        得所养；脾胃虚弱，运化失职，则气血不足，神失所养，心神不安；
        暴饮暴食，食积胃脘，胃气不和，也致失眠
肝胆——肝郁化火，心神被扰，或心虚胆怯，神魂不安，均可致不寐
肾——肾阴亏虚，水火不济，心肾不交，君相火旺，心神不安则不寐
  3．病理性质
实证——火（肝火、心火）、痰（痰热）、食（饮食积滞，胃气不和）
虚证——血虚→心失所养          临床虚多实少
本虚标实——阴虚火旺（心肾不交，君相火旺）→虚火扰心
            暴受惊恐→心虚胆怯→心神不安
    诊查要点
   一、诊断依据
  1．主症：轻者入睡困难，或睡而易醒，或睡而不实，或时睡时醒，症状持续3周以上，重者彻夜难眠。
  2．兼症：头痛头昏、心悸、健忘、神疲乏力、心神不宁、多梦。
    3．病史：饮食不节，情志失常，劳倦、思虑过度，病后、体虚等。
    4．经各系统体格检查及实验室检查，未发现有妨碍睡眠的其它器质性病变。
     二、相关检查
    临床采用多导睡眠图来判断：
    1．测定其平均睡眠潜伏时间延长（长于30分钟）；
    2．测定实际睡眠时间减少（每夜不足6.5小时）；
    3．测定觉醒时间增多（每夜超过30分钟）。眼快动睡眠期相对增加。
    三、病证鉴别
    应与一时性失眠、生理性少寐、他病痛苦引起的失眠相区别。
不寐——是指单纯以失眠为主症，表现为持续的、严重的睡眠困难
生理性少寐——因一时性情志影响或生活环境改变引起，或老年人少寐早醒
  辨证论治
    一、辨证要点
  1．辨虚实
虚证——阴血不足、心失所养——体质虚弱，面色无华，神疲懒言，心悸健忘
                              多与肝、脾、肾失调有关
实证——火盛扰心——心烦易怒，口苦咽干，便秘尿赤。多与心火亢盛，肝郁
                              化火所致
  2．辨脏腑
主要病位——心——心神被扰，火心神失养，神不守舍
                  与肝胆、脾胃、肾的阴阳气血失调有关
急躁易怒而不寐——肝火内扰
不寐伴脘闷苔腻——胃腑宿食，痰热内盛
心烦失眠，心悸气短，头晕健忘——阴虚火旺，心肾不交
不寐而面色少华，肢倦神疲——脾虚不运，心神失养
心烦不寐，触事易惊——心胆气虚
   二、治疗原则
治疗大法——补虚泻实，调整脏腑气血阴阳
      疏肝泻火
实证  清化痰热      泄其有余                  养血安神
      消导和中                    安神定志    镇惊安神   精神治疗
      益气养血                                清心安神
虚证  健脾养心      补其不足
      补益肝肾
    注意事项    治疗不寐应掌握三个要领：
    1．注意调整脏腑气血阴阳的平衡  “补其不足，泻其有余，调其虚实”，使气血调和，阴平阳秘。
     2．强调在辨证论治基础上配合安神镇静   包括养血安神、清心安神、育阴安神、益气安神、镇惊安神、安神定志等。
      3．注意精神治疗  消除顾虑和紧张情绪，保持精神舒畅。
   三、证治分类
     1．肝火扰心证                                                 神
症状——不寐多梦，甚则彻夜不眠—恼怒郁闷，肝失条达，气郁化火，上扰心
        性情急躁易怒—肝郁化火，肝火偏盛
        伴头晕头胀，目赤耳鸣—肝火上扰清窍
        口干口苦，便秘尿赤—肝火偏盛，伤阴耗液
        不思饮食—肝郁乘脾
        舌红苔黄，脉弦而数—肝火炽盛之证
证机概要——肝郁化火，上扰心神
治法——疏肝泻火，镇心安神
代表方——龙胆泻肝汤加减         本方泻肝胆实火，清肝胆湿热，适用于肝
                                 郁化火上炎所致的不寐多梦，头晕头胀，
                                  目赤耳鸣，口干便秘之症
常用药——龙胆草、黄芩、栀子—清肝泻火
          木通、泽泻、车前子—清利湿热
          柴胡—舒肝解郁，条达肝气
          生地、当归—滋阴养血
          甘草—和中
          加生龙牡、磁石、朱茯神—镇心安神
加减——①胸闷胁胀，善太息—加香附、郁金、佛手、绿萼梅（舒肝解郁）
        ②头晕目眩，头痛如裂，不寐躁怒、大便秘结—当归龙荟丸
临证备要——不寐本于肝不舍魂（王成德）夫不寐之证，人多责之于心，实则非也。《内经》谓夜卧血归于肝，肝藏血，血舍魂，夜则入寐。若肝血虚，血不舍魂，则难入寐。古方珍珠丸，正是养血镇肝安魂、治疗不寐的好方子。仿珍珠丸自制镇肝安魂汤：太子参15  丹参30  麦冬24  炒枣仁30生龙齿30  珍珠母15  桑葚子30  白芍12  茯苓15  炙甘草3。水煎服，日1剂。
     2．痰热内扰证
症状——心烦不寐，胸闷脘痞—痰浊宿食壅遏于中，积而生热，痰热扰心
        泛恶嗳气，厌食吞酸—痰食中阻，气机不畅，胃失和降
        头重目眩—痰浊上扰，蒙蔽清阳
        舌偏红，苔黄腻，脉滑数—痰热中阻之象
证机概要——湿食生痰，郁痰生热，扰动心神
治法——清化痰热，和中安神
代表方——黄连温胆汤加减         本方清心降火，化痰安中，适用于痰热扰
                                 心，见虚烦不宁，不寐多梦等证
常用药——半夏、陈皮、茯苓、枳实—健脾化痰，理气和胃
          黄连、竹茹—清心降火化痰——栀子、栝楼、胆南星、贝母
          龙齿、珍珠母、磁石—镇惊安神——琥珀粉、朱砂
加减——①伴胸闷嗳气，脘腹胀满，大便不爽，苔腻脉滑—加用半夏秫米汤：
                            半 夏、陈皮、茯苓、神曲、麦芽、胆星、小米
      ②饮食停滞，胃中不和，嗳腐吞酸，脘腹胀痛—加神曲、山楂、莱菔子
临证备要——本证痰热内扰，应以清心化痰为主，治标之药以重镇安神为宜，一般不选用五味子、酸枣仁、夜交藤之类养心安神药物，因其酸收敛邪，不利于化痰清热。
    3．心脾两虚证
症状——不易入睡，多梦易醒—心脾亏虚，生血无源，运血无力，血不养心
        心悸健忘—血虚神失所养
        头晕目眩—气血亏虚，不能上奉于脑，清阳不升，脑失所养
        神疲食少，四肢倦怠，腹胀便溏—脾虚运化失职，形神失养
         面色少华，舌质淡—血虚不能上荣
         脉细无力—气虚血少之象
证机概要——脾虚血亏，心神失养，神不守舍
治法——补益心脾，养血安神
代表方——归脾汤加减        本方益气补血，健脾养心，适用于不寐健忘，
                          心悸怔忡，面黄食少等心脾两虚等证
常用药——人参、白术、甘草—益气健脾
          当归、黄芪—补气生血
          远志、枣仁、茯神、龙眼肉—养心安神  
          木香—补而不滞
加减——①心血不足较甚者—加熟地、白芍、阿胶
        ②失眠较著—加五味子、合欢花、夜交藤、柏子仁、生龙牡、磁石
        ③脘闷、纳呆、苔腻—半夏、陈皮、茯苓、厚朴
临证备要——①本证重点在补益气血以养心神，若气血亏虚较甚者，可合八珍
                                          汤、人参养营汤
             ②脾虚健运能力差，运用补益药时不要碍脾，应在处方中佐以少
                     量醒脾运脾药
            ③ 煎煮方药时宜文火久煎
  ④脑力劳动过多者多为神经官能症，先师姚兴华老大夫用甘麦大枣汤、四逆散合《千金要方》之孔圣枕中丹加味投之，疗效颇佳：甘草、淮小麦、大枣、柴胡、白芍、枳实、龟板、龙骨、远志、菖蒲、茯神、枣仁、当归、夜交藤、菟丝子。诸药合用，心肝肾兼及，气血阴阳均顾，补而不滞，滋而不腻，使虚得补而郁得疏，心得养而神自安。
   4．心肾不交证
症状——心烦不眠，入睡困难，心悸多梦—肝肾阴虚，心阴不足，心肝火旺，
                                      虚火扰神，心神不安
        头晕、耳鸣、健忘—肾精亏耗，髓海空虚，精明失养
        腰膝酸软—肾虚腰膝失养
        潮热盗汗，五心烦热，咽干少津—阴虚火旺，津液耗伤
        男子遗精，女子月经不调—肾阴亏虚，冲任失养，或虚火扰动精室
        舌红少苔，脉细数—阴虚火旺之征
证机概要——肾水亏虚，不能上济于心，心火炽盛，不能下交于肾
治法——滋阴降火，交通心肾
代表方——六味地黄丸合交泰丸                                不足证
          前方以滋补肾阴为主，用于头晕耳鸣，腰膝酸软，潮热盗汗等肾阴
          后方清心泻火，引火归原，用于心烦不寐，梦遗失精等心火偏亢证
常用药——熟地黄、山药、山萸肉—滋补肝肾，填精益髓
          茯苓、泽泻、丹皮—健脾渗湿，清泻相火
          黄连—清心降火
          肉桂—引火归原
          加朱砂、磁石、龙齿以重镇安神
加减——①阴虚火旺，遗精频作者—加黄柏、金樱子、石莲子
        ② 盗汗——麻黄根、浮小麦、煅龙牡
备选方——黄连阿胶汤—为一滋阴和阳的良方，用于病在少阴而心肾不交，心
          烦不寐者，尤宜于温热病后，邪热未净，阴虚液少而致的虚烦不寐
        天王补心丹—养阴安神，协调心肾，适用于思虑过度，心肾不交，阴
                    虚阳亢，以致虚火易动，不寐而兼梦遗、心悸、健忘者
        朱砂安神丸—适用于心火亢盛者
临证备要——①三子养阴汤治不寐（黄寿人）  根据我数十年临床体会，不寐症以热证为多见。盖心属火，肾属水，水升火降则阴阳平衡，神安而寐。若肾水不足，心神浮动而失眠，此乃虚热失眠证的基本病理变化。因此，治疗上应清心滋肾并举，自拟三子养阴汤：枸杞子12  女贞子12  沙苑子12  生地24  黄连6  菊花9  朱枣仁12  朱柏子仁12  。功用：养肝益肾，清热安神。主治怔忡、不寐等。②老年人相对性失眠可选用“眠纳多宁片”（即褪黑素），是以褪黑素为原料，配磷酸氢钙及纤维素精制成。褪黑素是大脑松果腺体分泌的，参与睡眠活动，其分泌量呈昼夜节律性变化，且随年龄增长呈下降趋势。该品可补充人体需要的褪黑素，能促进人体快速入眠，纠正失眠，，增加睡眠的深度，提高睡眠质量。每次1片（3mg），每日1次，睡前服用。
    5．心胆气虚证
症状——虚烦不寐，多梦易醒，触事易惊—心胆虚怯，心神失养则不安，胆气
                                      不足则志不宁
        终日惕惕，胆怯心悸—心胆气虚，神魂不安
        伴气短自汗，倦怠乏力，小便清长，舌淡，脉弦细—心胆气虚之征
证机概要——心胆虚怯，心神失养，神魂不安
治法——益气镇惊，安神定志
代表方——安神定志丸合酸枣仁汤
          前方重于镇惊安神，用于心烦不宁，气短自汗，倦怠乏力之证
          后方偏于养血清热除烦，用于虚烦不寐，终日惕惕，触事易惊之症
常用药——       人参—益心胆之气——甘草
           安神  茯神、远志—化痰宁心——茯苓    酸
           定志  龙齿、石菖蒲—镇惊开窍宁神      枣
           丸    养肝、安神、宁心——酸枣仁          仁
                 泻热除烦——知母                汤
                 调血安神——川芎
现代药理——小鼠抖笼法实验证明，酸枣仁汤水煎剂灌胃给药，具有显著的镇
            静催眠作用。其对人有镇静催眠作用，能抑制过度亢进和兴奋的
            神经细胞，使长期处在紧张或紊乱状态下的皮质细胞获得充分的
            休息和调节，从而使兴奋和抑制过程恢复平衡。
加减——①心肝血虚，惊悸汗出—重用人参，加白芍、当归、黄芪
        ②肝不疏土（胸闷，善太息，纳呆腹胀）—柴胡、陈皮、山药、白术
        ③心悸甚，惊悸不安—生龙牡、朱砂、珍珠母
备用方——高枕无忧散（《辨证录》）：用于心虚胆怯而兼虚火躁扰：心烦不眠，
          心悸气短，梦多纷纭，口苦苔黄者。
          温胆汤—复少阳胆经温和生发之气
          人参、麦冬—益心经耗伤之阴
          龙眼肉、炒枣仁—养心安神
          石膏—清肺以制虚火
临证参考——本症为心胆气虚，益气常须健脾，故非气阴两虚者，滋阴之药应
            慎用，以免腻脾。知母镇静作用琐谈（胡建华）：知母不仅清热，
           还有非常好的镇静作用，这是我从前人的经验和自己的临床体会得
          出的体会。试举张仲景的方剂为例：酸枣仁汤用酸枣仁合知母治疗
          虚烦不眠，取其滋阴养心安神；百合知母汤治疗百合病“如有神灵”，
          用以养阴清热镇静。我在临床上治疗精神分裂症、狂躁不宁、毁物伤人，头痛不寐，常用甘麦大枣汤加生铁落、石菖蒲、远志、生南星等，并重用知母、大黄以养心开窍，泻火宁神，可获一定的疗效。此外，在治疗神经官能症、三叉神经痛等并病时，见失眠、恐惧、头痛，烦躁之症，均可结合辨证施治，采用知母治之。
    名老中医经验
    1．活血祛瘀治疗不寐（巫百康）不寐，可分虚实两端论治。虚，多见阴虚火旺、心脾两虚、心胆气虚；实，常见肝郁化火，痰热内扰。但血瘀不寐者临床亦非鲜见，尤其是长年不寐，久治未效者，常为血瘀所致。依据古训“顽疾多瘀血”的观点，可从瘀论治，以血府逐瘀汤加减治疗：丹参、赤芍、川芎、桃仁、红花、枳实、生地、牛膝、柴胡、龙牡、玄参、合欢皮、甘草。或加地龙、路路通。
  2．加味半夏汤治疗不寐（曾绍裘）  法半夏12  高粱米30  夏枯草10  百合30  酸枣仁（炒）10  紫苏叶10。组方义理，系以《内经》半夏汤为准绳。不寐之主要病机为阴阳盛衰，升降出入失调。半夏固有和胃化痰之功，但在此方中主要作用是交通阴阳，使阳入于阴而寐，半夏汤之秫米，即今日之高粱，其汁浆稠润甘缓，不仅能调半夏之辛烈，且据《本草纲目》记载，犹能治阳盛阴虚、夜不得寐，取其利阴气而利大肠，大肠利则阳不甚矣。加夏枯草、枣仁，自命为“二合汤”。盖夏枯草配半夏名“不睡方”。考夏枯草禀纯阳之气，补厥阴血脉，能以阴治阳。肝藏血、藏魂，肝血既足，肝阳不亢，则肝魂自守，自然能寐。再加百合、苏叶，自命为三合汤。张志聪《侣山堂类辨》曰：“见百合花朝开夜合，紫苏叶朝挺暮垂，因牾草木之性，感天地之气而为合开者也。”
  3．清镇汤治疗失眠（魏善初）  胡黄连、盐黄柏、旱莲草、淡竹叶、川贝母、龙眼肉、茯神、石菖蒲、远志肉、生龙齿、煅牡蛎、生黄芪、北沙参、甘草。根据失眠得发病机理，其治则可概括为清、镇、潜、补四法。清法——清热凉血、清热泻火、清热化痰，针对痰热内扰而设；常用药物：黄连、黄柏、旱莲草、淡竹叶、灯心草等。镇——镇静，神不安则不寐，镇惊安神与清法配伍也是常用之治法。常用龙眼肉、茯神、枣仁、石菖蒲、远志。潜——潜阳：阳热上亢；降逆：虚热上扰。龙骨、牡蛎。补——滋阴补血。黄芪、当归、白芍、熟地、沙参。
  4．失眠便方（赵金铎）
    （1）酸枣仁15-30  麦冬9  五味子5  主治：心肾不交，水火不济，五心烦热，夜难成眠，舌质红绛，脉弦细数。
    （2）酸枣仁15-30  生地12   五味子9  。主治：气阴不足，夜寐不安，舌红少津，脉弦细数。
     （3）酸枣仁15-30  半夏9  五味子5  主治：心气不足，痰热内扰，失眠惊悸，口干粘腻，舌苔白腻，脉象弦滑。
    专病专方
   1．参味合剂  太子参12  酸枣仁12  五味子6。服用15天为一疗程。第一疗程常用本方为基本方，辨证加味，作汤剂。每日30 （含生药太子参、酸枣仁4，北五味子2），分2-3次服。功用：益气养血安神。现代药理：太子参、五味子均有强壮作用，能振奋衰弱功能，提高大脑皮层的工作能力，促进基础代谢及组织呼吸，消除疲乏。酸枣仁有较好的镇静催眠作用，能加强中枢神经的内抑制能力。三者配伍，能改善大脑皮层功能，平衡兴奋与抑制功能。
  2．镇心安神汤  生龙牡、炒枣仁、夜交藤各30  朱茯苓12  合欢皮12 。每日1剂，下午或傍晚先服二煎药，头煎药留在睡前服；若早醒者，入睡前服头煎药，二煎药等醒来后续服。以3天为一疗程。功用：镇心安神。现代药理：本方选用炒枣仁，其水溶性成分有镇静作用。丹参，动物实验证明也有镇静作用。茯苓煎剂动物实验证实有明显的镇静作用。朱砂药理实验证明能降低大脑中枢神经兴奋性而有镇静作用。
  3．安神补心汤  丹参、石菖蒲、五味子、合欢皮、旱莲草、女贞子、生地各10，夜交藤15  珍珠母30。功用：养心安神。药理研究：本方主要有抑制中枢、镇静、催眠，改善智力活动等作用。抑制中枢：丹参对中枢神经系统有抑制作用。适当剂量的五味子口服，可使大脑皮层兴奋过程和抑制过程趋于平衡，并能促进其神经活动正常化。镇静、催眠：安神补心丸组成药多有滋阴补血、养心安神作用。主要丹参能增强氯丙嗪、水合氯醛、阿米妥钠、环己烯巴比妥钠等的催眠作用；石菖蒲水煎剂对小鼠也有镇静作用，能减少自发活动，增加戊巴比妥的催眠作用；口服地黄水煎膏剂，能对戊巴比妥钠的催眠效应产生协调作用。改善智力活动：提高工作效率，还能调节注意力，协调精细动作，灵活性和耐力的活动。
    预防与调摄
   1．重视精神调摄和讲究睡眠卫生：积极进行心理情志调整，克服过度的紧张、兴奋、焦虑、抑郁、惊恐、愤怒等不良情绪，做到喜怒有节，保持精神舒畅，尽量以放松的、顺其自然的心态对待失眠。
    2．注意睡眠卫生：①建立有规律的作息制度，从事适当的体力活动或体育锻炼，增强体质，持之以恒，促进身心健康。②养成良好的睡眠习惯。晚餐要清淡，不宜过饱，更忌浓茶、咖啡及吸烟。睡前避免从事紧张和兴奋的活动，养成定时就寝的习惯。③注意睡眠环境的安宁，床铺要舒适，卧室光线要柔和，并减少噪声，祛除各种影响睡眠的外在因素。






第四节    癫狂

       定义
    癫狂为临床常见的精神失常疾病
癫病——精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，语无伦次，静而多喜为特征
狂病——以精神亢奋，狂躁不安，喧扰不宁，骂詈毁物，动而多怒为特征
      释义
    癫狂病名首见于《内经》，癫病称之为“癫疾”，后世医家有有“呆病”、“花痴”等名。
    因二者在临床症状上不能截然分开，又能相互转化，故以癫狂并称
   流行病学
   本病是精神病中患病率最高的一种，其发病不受性别、文化、地区、种族之影响，多发于青壮年，约半数在20-30岁发病。根据1983年国内12个地区精神疾病微升毫年个 病流行学抽样城乡各500户调查资料，城市居民平均时点患病率为6.06%0 ,农村为3.42%；总患病率（包括已患和未患着）城市为7.11%.农村为4.66%,城市居民明显高于农村.同时发现城市中患病率中,女性高于男性,男/女为1/1.6。
    历史沿革
    1．病因病机
  （1）火邪扰心：《素问·至真要大论》：“诸躁狂越，皆属于火”。阴阳失调：《素问·脉解篇》：“阳尽在上，而阴气从下，下虚上实，故狂癫疾也。”情志所伤：《灵枢·癫狂》：“得之忧饥”，“得之大怒”，“得之有所大喜”。
    （2）《难经·二十难》：“重阴者癫”，“重阳者狂”
     （3）刘河间、朱丹溪认为“主火主痰”：《河间六·书狂越》：“心火旺，肾水衰，乃矢志而狂越“。《丹溪心法·癫狂》：”癫属阴，狂属阳，……大率多因痰结于心胸间”。明·张京岳《京岳全书·杂证谟》也认为狂病多因于火。
    （4）王清任认识到瘀血可致癫狂，《医林改错·癫狂梦醒汤》：“癫狂……乃气血凝滞脑气”。
   2．临床表现
    （1）《灵枢·癫狂》：“癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，已而烦心”；“狂始发，少卧、不饥，自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休”。《素问·脉要精微论》：“衣被不敛。言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。”
     （2）明·王肯堂《证治准绳·癫狂痫总论》：“癫者或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如痴，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈”；“狂者病之发时，猖狂刚暴，如伤寒阳明大实发狂，骂詈不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，非力所能，或与人语所未尝见之事。”
  3．辨证论治
    （1）《素问·逆调论》：“……治之奈何？歧伯曰：夺其食则已。……使之服生铁落为饮”。
     （2）明清医家多主张治疗宜化痰清火，宁心安神：张京岳主张以清火为主，方用抽薪饮、黄连解毒汤、三补丸。医林改错倡活血化瘀治疗本病，创制癫狂梦醒汤治疗癫狂。
  范围
     西医——精神分裂症、躁狂抑郁症
癫病——精神分裂症抑郁型、单纯型，急抑郁症
狂病——精神分裂症的紧张性兴奋型、青春型及偏执型、躁狂抑郁症的躁狂型者，以及急性反应性精神病中的反应性兴奋状态大致相当于本病
     
   病因病机
    一、病因
   1．七情内伤
恼怒郁愤不解→肝失疏泄→胆气不平，心胆失调→气机失司，心神惑乱→癫病
肝郁不解→气郁痰结→阻塞心窍→癫病                                        
情志过激，勃然大怒→引动肝胆木火上升→冲心犯脑→神明失其主宰→狂病
肝气郁悖，气失畅达→血行淤滞→气滞血瘀，或痰瘀互结→气血不能上荣脑髓                                               →神机失用而发病
     七情本有一定的限度，倘若超出此限度，则为七情内伤，或为重大致病因素，大多数精神分裂症患者在发病之前，具有一定的环境因素，此与现代精神医学认为精神病重要致病因素的环境学说相同。
  2．饮食失节
嗜食膏粱肥甘厚味→脾胃运化失职→聚湿生痰→郁而化火→上扰心神
       或痰气互结→阻蔽神明；或与瘀血互结→痹阻心窍→均致神志失常而发病
    3．先天不足
胎儿在母腹中——禀赋异常，或有所大惊→脏气不平，升降失调，阴阳失和→出
              生后有所感触→遭遇情志刺激→气机逆乱，阴阳失调→神机逆乱
     1958年上海地区的一份材料，提示与病人的血缘关系愈近，患病率愈高，比一般人高出6.2倍。国外一份对65个家庭调查中，父母双方均患精神分裂症患者，子女的发病率为35%-68%。
   二、病机
    1．基本病机——由七情内伤，饮食失节，禀赋不足→痰气郁结，或痰火壅盛
                              → 脏气不平，阴阳失调，闭塞心窍，神机逆乱
   2．病位——心，与肝、胆、脾、肾关系密切
    3．病理因素——痰、气、火、瘀
                   四者常相互兼夹、相互影响，且以气郁为先
  肝气郁结，肝失条达→气机郁滞→气滞湿停→凝聚为痰
心脾气结→郁而生痰→痰气互结→蒙蔽神机
气郁化火→炼液为痰→痰火上扰神明
病久——气滞血瘀→凝滞脑气→兼见血瘀
    4．病理演变
初起——多属实证——痰气郁结（癫病）、痰火壅盛（狂病）
久病——虚实夹杂——心脾亏虚，气血不足（癫病）、火盛伤阴，气血不足（狂病）
5．转归预后
关键——早期诊断，及时治疗，重视精神调护，避免精神刺激
失治、误治，或多次复发——病情加重，难以逆转
   诊查要点
    一、诊断依据
    1．多有家族史，脑外伤史，情志内伤史（忧愁、悲哀、焦虑、恐惧、愤恨、志意不遂、人事怫意、突遭变故）。
    2．主症：精神抑郁，表情淡漠，静而少动，沉默痴呆，或喃喃独语，语无伦次；或突然狂乱无知，躁扰不宁，骂詈叫好，打人毁物，不避水火，不辨亲疏。
     思维障碍；情感脏碍；感知障碍；行为障碍；人格改变；（分裂样人格）；妄想（关系妄想、被害妄想、影响妄想）；紧张综合征（紧张性木僵、紧张性兴奋）。
    排除药物、中毒、热病原因所致。
    4．头颅CT 、 MRI及其它辅助检查无阳性发现。
  二、相关检查
    其诊断在遗传生物学、生物化学等实验室检查尚未发现有特异性变化以前，主要根据病史及临床症状，即建立在临床观察和精神病理学基础上。
    1． 癫证
    （1） 症状标准：以情绪低落为主要特征，症状持续至少2周，而且至少具有下列9项表现中的4项：兴趣丧失；精力减退；行为迟钝；自轻自责；思维缓慢；消极自杀；睡眠障碍；食欲不振；性欲减退。
    （2）严重程度标准：造成本人痛苦或严重影响本人日常活动。
    （3）排除标准：排除器质性精神障碍。
    2．狂病
   （1）症状标准：以情绪高涨或易激惹为主要特征，症状持续至少1周。而且至少具备下列9项中的3项：言语增多；联想加快；注意力不能集中；有夸大倾向；自我感觉良好；活动增多；行为轻率；性欲亢进；睡眠减少。
   （2）严重程度标准：影响了本人的日常活动或给别人造成麻烦者。
    （3）排除标准：排除器质性精神障碍。
    气脑造影及CT检查表明初次发病的早期精神分裂症病人或精神分裂症高发家庭子女发病前的青少年可有脑室扩大。MRI发现，除了脑室扩大，且以前额角最为明显外，胼低体有明显的发育异常。
  三、病症鉴别
  1．癫证与郁病
共同点——均与五志过极，情志内伤有关。临床表现均有精神抑郁，易怒善哭
郁病——心情抑郁，情绪不宁，胸胁胀闷，急躁易怒，心悸失眠，咽中如有物
        梗阻等自我感觉异常为主；或悲伤欲哭，数欠伸，像如神灵所作，神
        志清楚，有自制能力，不会自伤或伤及他人，不发时如常人
癫证——一般无自控能力，神明逆乱，神智不清
  2．癫证与痴呆
共同点——均有神情呆滞，表情淡漠，多疑善虑
                      癫证                    痴呆
病因病机    痰气郁结，神机逆乱          髓减脑消，神机失用
证候特征    精神抑郁，表情淡漠，语无    神志呆滞，愚笨迟钝
            伦次，喃喃自语，静而少动    以智能低下为主
自制能力          无自控能力                    部分症状可自制
   3．癫证与狂证
共同点——两者均属性格行为异常的精神疾病
                  癫证                      狂证
病机      痰气郁结，神机逆乱                痰火壅盛，神机错乱
症状      沉静独处，言语支离，怕见生人，  躁动狂乱，骂詈叫号，
          或哭或笑，沉默痴呆              打人毁物，气力逾常
特征      精神抑郁，静而多喜              精神亢奋，动而多怒
病性          属  阴                             属  阳
  4．狂证与蓄血证
共同点——均有精神失常，躁动狂乱
蓄血发狂——为瘀热交阻所致，多见于伤寒热病，临床以少腹硬满，小便自利，
            大便黑亮如漆
狂证——痰火壅盛所致，突然喜怒无常，狂乱奔走，骂詈叫号
  辨证论治
  一、辨证要点
    1．区分癫证与狂证之不同
癫证——初期以情感障碍为主——情感淡漠，生活懒散，少与人交往，喜静恶
                              动；病情进展：思维障碍，情绪低下，沉默
                              寡言，学习成绩下降，直至丧失生活和工作
                              能力；再发展：淡漠不知，喃喃自语，终日
                              闭户，不知饥饱
狂证——初期以情绪高涨为主——兴奋话多，夜不寐，好外走，喜冷饮，喜动
                              恶静。病进：渐至频繁外走，气力倍增，刚
                              暴易怒，登高而歌，自高贤，自尊贵，或出
                              骂詈叫号，不避水火，不辨亲疏。晚期：正
                              气大亏，邪气犹存
  2．辨病性虚实
初病——属实——癫病：气郁、痰阻、血瘀
                狂病：火郁、痰壅、热郁
久病——虚实夹杂——癫病：脾气心血不足
                    狂病：心肾阴伤，水不济火，致阴虚火旺
   二、治疗原则
初期——邪实——理气解郁，畅达神机，降（泄）火涤痰，化瘀开窍
后期——正虚——补益心脾，滋阴养血，调整阴阳
同时配合移情易性，加强护理
    三、证治分类
  （一）癫证
    1．痰气郁结证
症状——精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，妄见妄闻—肝郁乘脾，脾失健运，
                                        输布失司，聚液成痰，阻于心窍
        喃喃自语，多疑多虑，喜怒无常，秽浊不分—痰迷心窍
        时时太息，不思饮食—肝郁不舒，肝气乘脾，脾失健运
        舌红苔腻而白，脉弦滑—气滞痰结之象
证机概要——肝气郁滞，脾失健运，痰郁气结，蒙蔽神窍
治法——理气解郁，化痰醒神
代表方——逍遥散合顺气导痰汤加减
          前方—以疏肝理气、解郁散结为主，用于肝郁脾虚证
          后方—涤痰开窍，用于痰浊蒙蔽心窍证
常用药——           柴胡、薄荷—舒肝解郁
           逍遥散    当归、白芍—养血柔肝
                     白术、茯苓、甘草—益气健脾
         顺  气   半夏、胆南星—燥湿化痰——竹茹、天竺黄
         导痰汤   枳实、陈皮木香、香附—理气化痰（气降痰也降）—沉香
                  加石菖蒲、郁金、远志—解郁开窍醒神
加减——①痰浊较甚者—控涎丹（祛痰饮而不伤正）
        ②痰迷心窍（神思迷惘，表情呆钝，言语错乱，目瞪不瞬，苔白腻）
                 —先以苏合香丸芳香开窍，继以四七汤加胆星、菖蒲、郁金
        ③病久痰气郁结（面黯，舌紫，脉沉涩）—桃红花、芍药、泽兰
        ④痰郁化热，痰热交蒸，干扰心神（不寐易惊，烦躁不安，舌红苔黄，
                    脉滑数）—黄连温胆汤合白金丸
临证备要——本证以邪实表现突出，自当以祛邪为要。
    2．心脾两虚证
症状——神思恍惚，魂梦颠倒，心悸易惊，善悲欲哭—癫病日久，脾失健运，
                                     生化乏源，气血两虚，心神失养
        面色恍白，肢体困乏，饮食锐减—脾虚血亏，健运失职
        言语无序，幻觉、妄闻、妄见—气血俱虚，神明失养，灵机混乱
        舌淡，苔薄白，脉沉细无力—心脾不足之象
证机概要——癫证日久，脾失健运，生化乏源，气血俱衰，心神失养
治法——健脾益气，养心安神
代表方——养心汤合越鞠丸加减
          前方—健脾养心安神为主，适用于心悸易惊，健忘失眠，饮食减少
                等心脾两虚证
          后方—以行气解郁，条畅气机为主，适用于胸膈痞闷，饮食不消等
                气、血、火、湿、食、痰六郁证
常用药——        人参、黄芪、茯苓、甘草—补益脾气
                  当归、川芎—养心血
                  茯神、远志、枣仁、柏子仁、酸枣仁、五味子—宁心安神
                  肉桂—引药入心（去掉半夏曲）
                  香附—理气开郁——气郁（血郁、湿郁）
                  川芎—行气活血——血郁（气郁）
                  苍术—燥湿健脾——湿郁（痰郁）
                  神曲—消食和胃——食郁
                  栀子—清热泻火——火郁
加减——①心气耗伤，营血内亏，悲伤欲哭—合甘麦大枣汤
        ②气阴两虚—太子参、麦冬
        ③神思恍惚、心悸易惊—龙齿、磁石、珍珠母
        ④病久脾肾阳虚，反应及动作迟钝，嗜卧，四肢欠温，面色苍白，舌
               淡，脉沉细—加附子、肉桂、巴戟天、仙茅、仙灵脾
  （二）狂证
  1．痰火扰神证
症状——平素急躁易怒，头痛失眠，两目怒视，面红目赤—五志化火，鼓动阳
                                      明痰火，上扰清窍
        突然狂乱无知，骂詈叫号，不避亲疏—痰火扰乱神明，神机错乱
        逾垣上屋，登高而歌，弃易衣而走，打人毁物，气力逾常—四肢为诸
                                 阳之本，阳盛则四肢实
        不食不眠—气火有余之象
        舌质红绛，苔黄腻或黄燥而垢，脉弦大滑数—痰火壅盛之象
证机概要——五志化火，痰随火升，痰热上扰清窍，神明昏乱
治法——清心泻火，涤痰醒神
代表方——生铁落饮加减        本方清心泻火，涤痰醒神，适用于痰热上扰，
                              窍蒙神昏之证
常用药——生铁落—平肝重镇，降逆泻火——珍珠母、生龙齿、琥珀
          钩藤—平肝风，清心肝之热
          胆星、贝母、茯苓、橘红—清热涤痰——鲜竹沥（茹）
          菖蒲、远志、辰砂、茯神—祛痰开窍，宁心安神
          天冬、麦冬、丹参、玄参—清心热，养心血，固心阴
          连翘—清心泻火——黄芩、黄连、龙胆草、大黄
加减——①痰火壅盛（苔黄垢腻）—礞石滚痰丸（逐痰泻火），继用安宫牛黄丸
       ②阳明腑热热（狂笑歌号，毁物伤人，大便秘结，苔黄腻燥裂，脉实大）
            ——大承气汤、大黄黄连泻心汤（生大黄、玄明粉、枳实、黄连、
            栀子、竹茹、玄参、天花粉、代赭石、生龙牡、龙齿
        烦热渴饮—石膏、天花粉、知母、生地黄
        ③瘀热阻窍（久病面色晦滞，狂躁不安，行为怪异，舌质青紫有瘀斑，
                     脉沉弦）—加丹皮、赤芍、大黄、桃仁、水蛭
        ④神志较清，痰热未尽，心烦不寐—温胆汤合朱砂安神丸
  2．痰热瘀结证
症状——癫狂日久不愈，躁扰不宁，恼怒不休，甚则登高而歌，弃衣而走，妄
                  见妄闻—痰瘀互结，机窍为之阻塞，神明无由出入
        面色晦安滞而垢，舌质紫暗，有瘀斑，少苔或薄黄而苔干脉弦细或细
                 涩—气滞血瘀痰结之证
证机概要——气郁日久，痰结日深，血气凝滞，瘀热互结，神窍被塞
治法——豁痰化瘀，调畅气血
代表方——癫狂梦醒汤加减       本方重在调畅气血，豁痰化瘀，适用于气血
                               郁滞，痰热郁结之证
常用药——桃仁、赤芍—活血化瘀——丹参、红花、
          柴胡—疏肝理气，使气行则血行——香附、郁金
          大腹皮、青陈皮、苏子、桑白皮、半夏—行气宽中，消痰利水
          木通—清心火
          甘草—调和药物
加减——①痰涎壅盛—加石菖蒲、胆南星、天竺黄
        ②痰郁化热者—黄芩、黄连、大黄
      ③有蓄血内结—加服大黄庶虫丸（6克，日3次），祛瘀生新，攻逐瘀血
        ④不饥不食—加白金丸（化顽痰，祛恶血）
  3．火盛伤阴证
症状——癫狂久延不愈，时作时止，其势较缓，呼之能自制—胃肠积热，心肝
                                             之火、势已渐挫
        但有疲惫之象—久病不已，正气被耗
        面红而垢，形瘦，口干便难，舌尖红无苔，有剥裂，脉细数—阴虚火
                                                    旺，阴液耗伤
        夜不安寐，烦惋焦躁—虚火扰神，心神不安
证机概要——心肝郁火，或阳明腑热久羁，耗津伤液，心肾失调，阴虚火旺，
             神明受扰
治法——育阴潜阳，交通心肾
代表方——二阴煎合琥珀养心丹
          前方—重在滋阴降火，安神宁心，适用于心中烦躁，惊悸不寐等阴
                虚火旺之证
          后方—偏于滋养肾阴，镇惊安神，适用于惊惕不安，智力迟钝等心
                 肾不足之证
常用药——生地黄、玄参、麦冬—养阴清热—生地黄、当归
          黄连、木通、淡竹叶、灯心草—泻热清心安神—牛黄、黄连
          茯神、枣仁、甘草—养心安神定志—茯神、枣仁、柏子仁
                                 重镇安神—琥珀、龙齿、朱砂、金箔
                                 补益心气—人参
                                 化痰开窍—远志、石菖蒲
加减——①痰火未平，舌苔黄腻，舌质红—加胆南星、天竺黄
        ②心火亢盛—加朱砂安神丸
        ③睡不安稳—孔圣枕中丹
   其→→→→→→→→→→→→→→
   一、辨病论治
    何绍奇《现代中医内科学》分两型论治
  （一）阴性症状
  1．评定量表
   （1）情感平淡或迟钝（面部表情很少变化、自发动作减少、姿势表情贫乏、眼神接触差、无情感反应、情感不适切、语调缺乏波动）
 （2）思维贫乏（语言贫乏、语言内容贫乏、言语中断、应答迟缓）
   （3）意志缺乏（衣着及个人卫生差、工作学习不能持久、躯体少动、娱乐兴致减少、性活动减少、亲密感缺乏，交友兴趣下降）
 （4）注意障碍（不注意社交、交谈时注意不集中）
   2．方药  四逆加桂汤：附子60g  干姜30g  肉桂15g  甘草15 g 。如见倦怠畏寒，阳虚明显者加肉苁蓉、锁阳、仙茅、巴戟天、淫羊藿、熟地黄各15g  。水煎服，日1剂。60-90剂为一疗程。
  （二）阳性症状
  1．评定量表
  （1）幻觉（听幻觉、评论性、对话性、躯体或触幻觉、嗅幻觉、视幻觉）
    （2）妄想（被害、嫉妒、夸大、宗教、关系妄想、罪恶感或过失妄想、被控制妄想）
    （3）怪异行为（衣着怪异、动作怪异、攻击行为、重复式刻板行为）
    （4）思维障碍（思维出轨、答不对题、言语不连贯、逻辑障碍、赘述、言语云集、言语随境转移、音联意连）
  2．方药  加味柴胡龙骨牡蛎汤：柴胡15g  龙骨、牡蛎各60g  半夏15g  桃仁30 g 红花15g  赤芍30g  大黄30g 。水煎服，日一剂，60-90剂一疗程。
   二、辨病用药
    单味药物如桑寄生、洋金花、马钱子、黄芫花、大戟、水牛角、地龙治疗精神病也取得了一定的疗效，可随证或单独选用，但大多毒性较大，注意掌握用量，防止中毒。
  三、针灸
   四、移情易性（心理治疗）
   在其康复期，为一不可缺少的治疗措施。一般分下列几个阶段：
  1．选择和具备良好的环境，树立良好的医风（包括医务人员的仪态），严格执行保护性医疗制。
   2．发泄  态度和蔼，耐心听病人的叙述，让患者畅所欲言，一吐为快。掌握时机，取得病人的信任。
  3．分析  同病人一起分析病史，找出发病的心理矛盾，着重分析患者的个人性格，心理因素和社会环境因素等促使发病的机理，唤醒病人对本病的正确认识。
   4．疏导  在上述有利的掉件基础上，因势利导，进行心理治疗。
    （1）内疏导  要求病人加强个人涵养、应激和适应社会环境的能力，进行自我锻炼。
   （2）外疏导  着重使心理矛盾向外疏散，以使之消失。
    ①鼓励宽慰：以平舒情绪
    ②转移法：利用某些良性刺激来代替其不良刺激，以消除其心理矛盾。使病人利用自己的爱好兴趣：书法、绘画、音乐、戏曲、体育、棋艺、垂钓、旅游，以转移其对心理矛盾的注意或和记忆，籍以忘记或冲淡其心理创伤。
    ③支持法：帮助病人解决造成心理矛盾的问题，做到精神上的同情，道义上的支持，同时要宣传法制，使病人得到一种政策保护感。
    ④暗示：曹操的望梅止渴，即是一例。
  名老中医经验
  1．癫证治疗（魏舒和） 明玳瑁10g  珍珠目、茯神、生龙齿、生牡蛎各15g  焦远志10g  石菖蒲4g  天竺黄5g  胆南星10 g 柏子仁10g  川贝10g  青黛3g  半夏曲10g 炙甘草g磁朱丸12g（包） 适用于阴虚肝热，扰及心神。方中取玳瑁气味咸寒，质坚体重，解毒清热之功近于犀角，镇心安神之力相等珍珠，清心热而疗心风，止惊癜而泻肝火；磁朱丸镇惊安神，潜阳纳气；龙齿、牡蛎、珍珠母镇静安神；远志、菖蒲、茯神补心安神，化痰定志；天竺黄、胆南星、川贝、半夏趋清热豁痰，定惊安神；青黛解毒清热，凉血平肝。共凑平肝潜阳，育阴安神，化痰清热之功效。 
  2．癫狂证治疗经验谈（王文鼎）狂证初期，多为痰火蒙蔽清窍，多动少静，《难经》“重阳者狂”是对这一病机的概括。当正盛邪实、痰火内炽之时，每用自拟狂证方，对顿挫病势，确有良效。狂证方：白砒石、雄黄、雌黄各3g  ，绿豆360粒，栀子40枚，急性子9g 。将绿豆泡去皮，晾干，与砒石同研为极细面；栀子不见火烘干，急性子与雄、雌黄均分别研成细粉再将各药混合研匀。服时取上药2克，加牛黄、冰片各0.1，调适量白糖和面粉，烙成饼服下，服后必大吐泻。若不吐，用鸡毛引吐。患者此时困倦思睡，切勿惊动；醒后呼渴，可给铁锈煎水饮之。若无效，次日再用药一次。
  3.癫狂证与“醒脑定”（何任）  基本方：百合、生地、菖蒲、郁金、生大黄、生明矾、白芍、白术、茯苓、丹参、白芥子、生铁落、青礞石、法半夏、陈皮、小麦、珍珠母、生甘草、红枣。水煎服，日1剂，，20-40天一疗程。
   4．癫狂从痰论治（陈元新）  采用下列3方依次进行治疗：
  （1）逐痰、逐瘀：明矾120g  冰糖120 g 水600ml，水煎服200ml,顿服。服后当吐泻3-4次，再服下方：青礞石12 g 郁金6 g 沉香末1.5g 大黄12g煅龙齿6g  琥珀1.5g朱砂1.5g炒枣仁12g石菖蒲6 g  党参6 g 川贝母6 g 连翘6g  ，合研细末，此为2日量，分作4次服，连服4剂，8天服完。在服末药时，先用竹茹12 g  三七15 g 莲子心1 g ，水煎两次水调药进服，日1剂。
  （2）清心、安脑：生地黄、麦冬、白芍、茯神各12 g 石菖蒲、石斛、丹皮、陈皮、木通、知母各9 g石膏20g大黄15g（后下）  磁石15g（先煎）  炒枣仁12g  远志9g  。水煎服，10剂，之后服末药方4剂（8日量）。
    5．风引汤治疗癫狂病（王瑞道） 紫石英30 g 寒水石、生石膏、滑石、赤石脂、白石脂、龙骨、牡蛎各15g生大黄（后入）、干姜、桂枝、甘草各10g.日1剂，两次分服。功用：清热泻火，重镇安神，理气行瘀，祛痰利湿。
    6．增损旋覆代赭汤治狂证（武久思）  旋覆花10g（包）  代赭石15g  半夏10 g 陈皮10 g 茯苓10g香附10g 沉香末3g  黄连9g  。镇心涤痰，泻肝清火。
  预防与调护
  1．重视精神疗法  移情易性：防止环境的恶性刺激，增加社会接触，参加娱乐活动。
  2．加强护理：注意精神护理；不宜从事高空作业及驾驶、操纵机械与危险大的工作。正确对待患者的各种表现，关心、体贴、照顾病人。对重症病人采取防护措施，注意安全，防止以外。
  3．加强妇幼保健工作：加强母孕期间的卫生，避免精神刺激，对有阳性家族史者劝阻生育子女。注意幼儿的发育成长，发现精神异常及早诊治。




     
第五节             痫病
    定义
    痫病是种反复发作性的神志异常的病证，临床以突然意识丧失，甚则仆倒，不省人事，强直抽搐，口吐涎沫，两目上视或口中怪叫，移时苏醒，一如常人为特征。
  释义
    “痫”字为“间”字简体。从“病”从“间”，间者，即指其病发作有时，间隔发作。
    本病亦称“癫痫”，俗称“羊痫风”。《内经》称“胎病”，属“巅疾”范畴；《千金要方》称为“癫痫”。
    分类
根据发病时的叫声——马痫、牛痫、猪痫、羊痫、鸡痫（五痫）
根据发病原因——风痫、惊痫、食痫、痰痫 （〈源候〉）
根据脏腑辨证——心痫、肝痫、肺痫、肾痫、肠痫
    流行  
    我国患病率为3-6‰，且80%在18岁以前发病。男性略多于女性，约1.15:1~1.7:1。70%左右为强直—阵挛型。按我国12亿人口计算，全国共有600万癫痫患者。
    历史沿革
  《内经》初步记载了本病的临床表现，且正确地认识到本病与先天因素有关。〈素问·奇病论〉：“人生而有病癫疾者……病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为癫疾也”。
    2．《诸病源候论·痫候》：“其发病状，或口眼相引而目睛上摇，或手足掣纵，或背强直，或颈项反折。”
    3．宋金元时代，对本病的发病机理阐述较深刻。张子和认为，本病常由肝经热盛引起。朱丹溪强调痰迷孔窍引发本病。如《丹溪心法·痫》：“无非痰涎壅塞，迷闷心窍”。
    4．明代医家对癫、狂、痫作了明确的划分。王肯堂：“究其独言癫者，祖素问也；言癫痫、言癫狂者，祖灵枢也。要之癫狂痫，大相径庭非名殊而实一之谓也。”“痫病发则昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚而瘛纵抽掣，目上视，或口眼歪斜，或口作六畜之声。”
    5．《古今医鉴·五痫》：“发则猝然倒仆，口眼相引，手足搐溺，脊背强直，口吐涎沫，声类畜叫，食倾乃苏。”
     6．对于治疗，虞抟指出：“痫病主乎痰，因火动之所作也。治法，痫宜乎吐。”对于实证，他选录了龙脑安神丸、二白丸、朱砂滚痰涎丸、碧霞丹、控涎丹、牛黄泻心汤、牛黄清心丸。
     《临证指南医案·癫病》按语（龚商年）：“痫之实证，用五痫丸以攻风，控涎丸以劫痰，龙荟丸以泻火；虚者，当补助气血，调摄阴阳，养营汤、河车丸之类主之”。
    王清任认为痫病的发生与元气虚，“不能上转于脑髓”，与脑髓瘀血有关，并创龙马自来丹、黄芪赤风汤主之。
    范围
     本节之内容，以癫痫大发作的证治为主，但对小发作等类型也可通用。包括西医之原发性与继发性癫痫。
    病因病机
    一、病因
  1．七情失调
大惊大恐 →气机逆乱→肝肾受损→阴不敛阳而生热生风
                     脾胃受损→精微不布→痰浊内聚→遇诱因→痰浊随气上
                           逆，或随火炎，或随风动→蒙蔽心神清窍→发作
〈素问·举痛论〉：“恐则气下”，“惊则气乱”
    小儿脏腑娇嫩，形气未充，或素蕴风痰→因于惊恐→易患痫病
  2．先天因素
在母腹中时，其母有所大惊→惊则气乱→胎气逆乱，脏气不平          发病
                          恐则精却→精伤而肾亏→胎元易损→出生后易于
妊娠期间——母体多病，服药不当→损及胎儿→成为发病的潜在因素
   3．脑部外伤                                                  用
跌仆撞击，出生时难产→脑窍受损，瘀血阻络→经脉不畅，脑神失养→神明失
   4．其它
六淫之邪所干、饮食失调、患他病后→脏腑受损→积痰内伏→劳累过度、生活                                                    
          起居失宜→气机逆乱，触动积痰→生热动风→壅塞经络，闭塞心窍
                    上扰脑神 →痫病
     二、病机
  1．病机关键——痰浊内阻，脏气不平，阴阳偏盛，神机受累，元神失控
病机特点——顽痰阻闭心窍，肝经风火内动
  2．病理因素——以痰为主
    常因风、火触动痰浊，痰瘀内阻，蒙蔽清窍而发病
 基本病理因素——风、火、痰、瘀    风—肝风   痰—风痰、寒痰、湿痰、痰火、痰瘀互结  火—心肝之火、痰火   瘀—气血淤滞，阻于机窍
  3．病位——主要在心肝，与五脏有关，但与脾肾密切相关
发作时——痰浊阻闭心窍，肝经风火内动
间歇期、久病不愈——耗伤精气→心肾亏虚，气血不足→心脾两虚
  4．病机转化
取决于——正气的盛衰、痰邪深浅
发病初期——痰瘀阻窍，肝郁化火生风→风痰闭阻、痰火炽盛——实证—易于
                                                                康复
日久不愈→损伤正气→首损心脾，继损肝肾→虚实夹杂——难以治愈
  诊查要点  
    一、诊断依据
  1．家族史、诱因（惊恐、劳累、情志过极）、年龄、性别（发于任何年龄、性别），但多在儿童期、青春期或青年期。
  2．主症——典型发作：突然昏倒，不省人事，两目上视，四肢抽搐，口吐涎沫，或有异常叫声等。其它类型发作：仅有突然呆木，两眼瞪视，呼之不应，或头部下垂，肢软无力，面色苍白等。局限性发作：可见多种形式，如口、眼、手等局部抽搐而无突然昏倒，或凝视，或语言障碍，或无意识动作等，多数在数秒钟或数分钟即止。
  3．先兆症状：多数在发作前有先兆症状：眩晕、胸闷等。
   4．发作突然，醒后如常人，醒后对发作时情况一无所知，反复发作。
    二、相关检查
  1．脑电图：是最有效的检查工具，发作期阳性率为80%。在发作期描记到对称性同步化棘波或棘—慢波等阳性发现。
   2．CT  CT扫描有助于癫痫脑部病变的检出率，尤其继发性癫痫的诊断。有条件者可做磁共振。
    三、病证鉴别
    1．痫病—中风病
共同点——痫证典型发作时与中风病均有突然昏倒，昏不知人
痫病——有反复发作史，以口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或作怪叫声，可
        自行苏醒，醒后无半身不遂、口眼歪斜
中风病——仆倒无声，昏迷持续时间长，醒后常有半身不遂等后遗症
   2．痫病—厥证
共同点——突然昏倒，不省人事
厥证——尚有面色苍白，四肢厥冷，或见口噤、握拳，手指拘挛，无口吐涎沫，
        两目上视，四肢抽搐和口中怪叫等症
  3．痫病—痉症
共同点——四肢抽搐
痫病——仅见于发作时，兼有口吐涎沫，口中怪叫，醒后如常人
痉症——多见持续发作，伴有角弓反张，身体强直，经治疗恢复后，或仍有原
        发病的存在
    辨证论治
  一、辨证要点
  1．确定病性
来势急骤，神昏卒倒，不省人事，口噤牙紧，颈项强直，四肢抽搐——属风
发作时口吐涎沫，气粗痰鸣，呆木无知，发作后情志错乱，幻听，幻觉，错觉，
                                                或有梦游者——属痰
卒倒啼叫，面赤身热，口流血沫，平素或发作后大便秘结，口臭苔黄——属热
发作时面色潮红、紫红，继则青紫，口唇紫绀，或有颅脑外伤、产伤史——瘀
  2．辨病情轻重
病发持续时间    长——病重——短      发作间隔时间
                短——病轻——长
初起——正气未衰，痰浊不重——轻
久延——正气渐衰，痰浊日重，愈发愈频——病重
  二、治疗原则
发作时——治标——清肝泻火，豁痰熄风，开窍定痫
平时——治本——补虚——益气养血，健脾化痰，滋补肝肾，宁心安神
  三、证治分类
    1．风痰闭阻证
症状——发病前有眩晕，头昏，胸闷，乏力，痰多，心情不悦，喜欠伸—风痰
                                                      上逆，气机不畅
        发作呈多样性，或突然跌倒，神志不清，抽搐吐涎—肝风痰浊蒙神
        或伴尖叫与二便失禁—脏腑受损
        或短暂神志不清，双目发呆，茫然所失，谈话中断，持物落地—痰浊
        或精神恍惚而无抽搐              ——            蒙蔽心神脑窍
        舌质红，苔白腻，脉弦滑有力—痰浊或痰热内盛之象
证机概要——痰浊素盛，肝阳化风，痰随风动，风痰闭阻，上干清窍
治法——涤痰熄风，开窍定痫
代表方——定痫丸       本方豁痰开窍，熄风定惊，适用于痰浊素盛，肝风内
                       动，蒙蔽清窍之痫病
常用药——天麻、全蝎、僵蚕——熄风止痉—钩藤、石决明、生龙牡
          竹沥、贝母、胆南星—苦凉性降，清热化痰—栝楼、竹茹、天竺黄
          半夏、茯苓、橘皮、生姜——燥湿化痰，健脾开胃
          麦冬、丹参、茯神——清心养心—生地黄、沙参
          朱砂、琥珀粉——镇心安神
          石菖蒲、远志——化痰开窍
          甘草——调和药物
加减——眩晕、目斜视者—加生龙牡、磁石、珍珠母
        肝火盛—龙胆草、黄芩、木通
        便秘—加大黄
        胁胀嗳气—加柴胡、枳壳、青陈皮
临证参考——  全虫、僵蚕等虫类搜剔经络药物可研粉吞服，宜从小量开始逐
            渐加量，且不可骤用重剂
               肝火痰热者—治宜清郁热，泻肝火，清郁热尚可予丹皮、赤芍、
            柴胡、大黄等；清肝火尚可用黛蛤散
   2．痰火扰神证
症状——发作时昏仆抽搐，吐涎，或有吼叫—肝风痰火，上扰脑神
        平时急躁易怒，心烦失眠，咯痰不爽，口苦咽干，便秘尿赤—肝火偏
                            盛，扰动心神，耗伤津液，炼液为痰
        病发后，症情加重，彻夜难眠，目赤—痰火加重
        苔黄腻，脉滑数—痰火内盛之象
证机概要——痰浊蕴结，气郁化火，痰火内盛，上扰脑神
治法——清热泻火，化痰开窍
代表方——龙胆泻肝汤合涤痰汤加减
          前方—清肝泻火，调气开窍，用于火热炽盛者
          后方—涤痰开窍见长，用于痰浊闭窍者
常用药——龙胆草、黄芩、栀子—清泻肝火—青黛、芦荟、大黄
          柴胡—疏肝
          生地黄、当归—养阴柔肝
          泽泻、木通、车前子—清利湿热
          半夏、胆南星、木香、枳实——理气涤痰
          茯苓、橘红、人参—健脾益气化痰       
          石菖蒲、麝香—清心开窍
加减——有肝火动风之势—加天麻、钩藤、地龙、全蝎
   3．瘀阻脑络证
症状——平素头晕头痛，痛有定处—瘀血阻窍，脑络不通
        常伴单侧肢体抽搐，或一侧面部抽动—肝风内动
        颜面口唇青紫，舌质暗红或有瘀斑，舌苔薄白，脉弦或涩—瘀血内阻
        本证多继发于颅脑外伤、产伤、颅内感染性疾患，或先天脑发育不全
证机概要——瘀血阻窍，脑络闭塞，脑神失养而风动
治法——活血化瘀，熄风通络
代表方——通窍活血汤加减        本方活血化瘀，醒脑通窍，适用于瘀阻头
                                巅，头痛头晕，肢体抽动等证
常用药——桃仁、红花、赤芍、川芎—活血化瘀
          麝香、老葱—通阳开窍，活血通络
          地龙、僵蚕、全蝎—熄风定痫
加减——痰涎偏盛者—加半夏、胆南星、竹茹
        气虚血瘀（头部刺痛，精神恍惚，心中烦急，头晕气短，唇舌紫暗，
           或有瘀斑、瘀点，脉弦涩）—黄芪赤风汤送服龙马自来丹
    4．心脾两虚证
症状——反复发作，神疲乏力，心悸气短，失眠多梦—脾胃虚弱，脾气不升
        面色苍白，形体消瘦—脾虚后天生化之源不足
        纳呆，大便溏薄—脾气亏虚，运化失职
        舌质淡，苔白腻，脉沉细而弱—心脾亏虚之象
证机概要——痫发日久，耗伤气血，心脾两虚，心神失养
治法——补益气血，健脾养心
代表方——六君子汤合归脾汤加减
          前方—健脾益气，化痰降逆，适用于神疲乏力，纳呆便溏等脾虚证
          后方—益气养血，补心安神，用于心悸气短，失眠多梦等证
常用药——人参、白术、茯苓、甘草—健脾益气，助运化
          陈皮、姜半夏—理气化痰降逆
          当归、丹参、熟地黄—养血和血
          酸枣仁—养心安神
          远志、五味子—敛心气，宁心神
备选方——六君子汤合温胆汤
加减——痰浊盛而恶心呕吐—加胆南星、姜竹茹、栝楼、菖蒲、旋覆花
        便溏者—炒米仁、炒扁豆、炮姜
        夜游者—生龙牡、生铁落
        头晕失眠—胡桃仁、胡麻仁、制首乌、紫河车
临证备要——本证常由后天之本失于调养所致，故治疗应调理后天，补益脾胃
  5．心肾亏虚证                               
症状——痫病频发，神思恍惚—痫病反复发作，或肝火亢盛，必伤肝肾阴液，
                                               致神失所养
        心悸，健忘失眠，头晕目眩—肾精不足，脑失所养
        两目干涩，面色晦暗，耳轮焦枯不泽—肝肾阴液亏耗，面窍失养
        腰膝酸软—腰为肾之府，肝肾阴虚，腰府失养
        大便干燥—大肠液亏
        舌质淡红，脉沉细而数—心肾阴虚内热之象
证机概要——痫病日久，心肾精血亏损，髓海不足，脑失所养
治法——补益心肾，潜阳安神
代表方——左归丸合天王补心丹                                  足证
          前方—滋补肝肾，填精益髓，适用于头目眩晕，腰膝酸软等真阴不
          后方—滋阴养血，安神宁心，适用于心悸失眠，神思恍惚等证
常用药——熟地黄、山药、山萸肉、菟丝子、枸杞子—补益肝肾
          鹿角胶、龟板胶—峻补精血
          川牛膝—补肾强腰
          生牡蛎、鳖甲—滋阴潜阳
加减——神思恍惚，持续时间长者—加阿胶补益心血；柏字仁、磁石、朱砂
        心中烦热者—加炒栀子、莲子心
        大便干燥者—加玄参、天花粉、当归、火麻仁
    上述各证方中，可加入适量的全蝎、蜈蚣等药，以熄风解毒，活络解痉而镇痫，可提高疗效。一般研粉，每服1-1.5克，每日2次，小儿酌减。
    其它疗法
   一、针灸
    1．针刺心俞、肝俞、鸠尾、间使、丰隆、神门等穴，治肝风痰浊证。
    2．针刺风池、太冲、曲池、足三里穴，治肝风痰热证。
    二、单方、验方
   1．惊痫汤  丹参30 g 赤芍12 g 红花4.5 g  夜交藤30g枣仁15g  地龙9g珍珠母30 g 适用于瘀血阻络，心神不宁型。
  2．气痫汤  丹参30g  合欢皮30 g 赤芍12 g 红花4.5 g 川楝子9 g 青陈皮各9 g 白芷6g。适用于气滞血瘀型。
  3．风痫汤  丹参、大青叶、珍珠母各30 g 赤芍12  g红花4.5g  葛根9g  薄荷3g 地龙9g  肝阳化风，瘀血阻络
  4．痰痫汤  丹参、夜交藤、珍珠母各30 g 川芎、半夏、地龙、僵蚕各9g  红花4.5g  胆南星6g  痰瘀交阻，肝风内动。
    名老中医经验
  1．阴阳分治（宋选卿）
阳痫——病程较短，体质强壮，平素面色红润，颧红，便干，尿黄，发病急，
        口吐涎沫绸粘，舌质绛红，苔黄腻，脉弦滑数。方用癫痫丸：钩藤、半夏、郁金、白矾、代赭石、守宫、鱼鳔、朱砂等组成。
阴痫——病程较长，体质虚弱，平时面色苍白，眼窝发青，大便多溏，小便清
        白，发病稍缓，口吐涎沫清稀，舌质淡红，苔白滑，脉沉缓无力。方
        用龙角丸：炙马钱子、地龙、皂角、紫河车等。
      2．癫痫病的治疗（丁保元）  羚羊角粉1  钩藤、天麻、菊花、白蒺藜各10 g 全蝎3 g僵蚕10g  胆南星5g  半夏10 g 川贝母10 g 黄芩6 g黄连3 g茯苓、茯神各10g  菖蒲、远志各5 g  辰砂、琥珀粉各3g  甘草3g  竹沥10ml  姜汁半汤匙。熄风、祛痰、熄风为主，镇惊、开窍、宁心为辅。
  3．谈治痫（许近仁）  以温胆汤加味：陈皮6g  半夏9g  茯苓12g  炙甘草6 g竹茹6g  石菖蒲6g 郁金6g（杵）  钩藤9 g僵蚕6g（微炒）  生龙牡各9g 白矾1  朱砂1.5g（冲）  琥珀粉1.5g（冲）。祛痰开窍，镇惊熄风。
  4．痫风散治疗癫痫（唐文轩）  炙全蝎18g  炙蜈蚣10g  熊胆6g  牛黄6g马宝18g  炙僵蚕10g朱砂10g 制半夏18g 郁金18g白矾6 g 生大黄30g  橄榄18g  。上药共研细末，混匀。每次服6克，开水送下。本方涤痰熄风，宣窍定痫。
    专方辨证论治
    1．龙牡柴桂汤  生龙牡各20-30g  白芍10-15g  党参、茯苓、桂枝、半夏8-12g  柴胡、生姜、大枣各6-12 g 黄芩、大黄、石菖蒲各5-8g  远志、甘草各3-5g  。熄风止痉，育阴潜阳。药理研究：菖蒲主要有效成分为α-细辛醚，具有较强的中枢镇静及抗惊厥作用。
   2．止痫汤  煅青礞石20g  天麻、钩藤、胆星、炙全蝎、炙蜈蚣、水蛭、当归、僵蚕各10g  。煎汤口服，日1剂。功用：熄风止痉，豁痰逐瘀。药理研究：天麻、全蝎、蜈蚣均有抗惊厥作用而祛风消痰具有改善肌肉血循环，改善肌营养状况和消炎抑菌作用。
    3．加味佛手散  当归30-60g  川芎15-30g  丹参15-30g  炮山甲9-12 g 地龙9-12g  路路通15-20 g 。水煎服，日1剂。功用：活血化瘀，化痰止痉。药理：活血化瘀药物具有改善脑血循环和血氧供应，增强机体抗缺氧性，有促进癫痫缓解的作用。
  4．止痉除痫散  生龙骨、生牡蛎、钩藤、降香各60g  紫石英、寒水石、白石脂、赤石脂、生石膏、滑石粉、生赭石各45 g 桂枝、干姜、大黄、甘草各15 g 。共为极细末，成人每次服5 g，每日2-3次。小儿3岁以内服0.5-1g，5-10岁可酌加至2g。连服1-3个月。功用：镇静止搐。






            
第六节             痴呆
   定义
    痴呆是由髓减脑消，神机失用所导致的一种神志异常的疾病，以呆傻愚笨，智能低下，善忘等为主要临床表现。
   轻者——神情淡漠，寡言少语，反应迟钝，善忘
    重者——终日不语，或闭门独居，或口中喃喃独语，言辞颠倒，行为异常，
            忽笑忽哭，或不欲食，数日不知饥饿
    释义
    痴呆，又名呆病、昏瞀、老人病等。
    流行
    本病是中老年人的多发病。据国外资料，在65岁老人中，明显痴呆约占5%，80岁以上者增加到20%，如以轻中度痴呆合并估计，则要超过上述数字2-3倍之多，其中半数以上为Alzheimer病（原发退性行痴呆）。1992年上海市静安区进行的痴呆流行学调查，发现65岁以上老人痴呆的患病率为4.84%，其中Alzheimer 病患病率为3%。
    历史沿革
    1．明以前对痴呆的专论极少，对痴呆的认识不很明确。虽有“文痴”、“武痴”之分，但概念不清。“文痴”一般指癫证，“武痴”指得是狂证。
    2．明·张京岳首次在《景岳全书·杂证谟》中立“癫狂痴呆”专论，对其病因病机、症状描述、治疗预后作了较详论述。
    3．清·陈士铎《辨证录》立有“呆病门”，提出因肝气郁、胃气衰、痰积于胸中，盘踞于心外，使神明不清，而成呆病。其治法“开郁逐痰，健胃通气”，并立洗心汤、转呆丹、还神至圣汤等。
    范围
    西医之老年性痴呆（真性老年性痴呆），早老性痴呆（阿尔察默氏痴呆）、血管性痴呆（过去称为脑动脉硬化性痴呆，为第二位原因）、混合性痴呆、脑叶萎缩症、正压性脑积水、脑淀粉样血管病、代谢性脑病、中毒性脑病（如一氧化碳中毒性痴呆）、麻痹性痴呆等出现的以智能减退为主要临床特征，均可参照本病论治。
    病因病机
   一、病因
   1．年迈体虚
年老→脏腑功能减退，阴气自半→肝肾阴虚；肾精不足→髓海空虚→髓减脑消
                                                →神机失用→痴呆
    脑为元神之府，神机之源，一身之主。“脑为髓海”
   《医林改错》：“小儿无记性者，脑髓未满；年高无记性者，脑髓渐空”
年高→气血运行迟缓→血脉淤滞，脑络瘀阻→神机失用→痴呆
    老年性痴呆与衰老关系密切，脑组织中有大量的老年斑足以证明，由于脑神经细胞退性行改变和死亡，造成脑组织弥漫性萎缩而引起痴呆。
    临床上肾虚患者多有脑功能减退，运用补肾法，可使脑功能得到改善。有人实验证实，补肾中药是通过调节“脑-垂体轴”而发挥治疗作用的。临床对大脑发育不全的患儿，采用补肾法可使大脑发育，说明补肾可以补脑。故肾虚则可导致脑萎缩（老年性痴呆之脑萎缩，脑重量减少20%-30%，脑细胞减少35%-45%）。
   2．情志所伤
所欲不遂，郁怒伤肝→肝失疏泻，肝气郁结→肝气乘脾，脾失健运→聚湿生痰
                             →蒙蔽清窍→神明被扰，神机失用→痴呆
           肝郁化火→神明被扰→性情烦乱，忽哭忽笑，变化无常→
久思积虑→耗伤心脾→心阴心血暗耗
                    脾虚气血生化无源  →气血不足→脑失所养→神明失用
                    脾虚失运→痰湿内生→蒙蔽清窍→痴呆
惊恐伤肾→肾虚精亏→髓海失充，脑失所养→神明失用→痴呆
   3．久病耗损
中风、眩晕等病日久，或失治误治→积损正伤
                  →心、肝、脾之阴、阳、精、气、血亏损不足→脑髓失养
                    久病入络→脑脉闭阻→脑气与脏气不相顺接
   二、病机
   1．基本病机——髓海不足，神机失用
虚证——精、气、血亏损→髓海失充，脑失所养
实证——气、火、痰、瘀→内阻于脑，上扰清窍
   2．病位——脑  与心、肝、脾、肾功能失调密切相关
    3．病理性质——多属本虚标实
本虚——阴精、气血亏虚   标实——气、火、痰、瘀内阻于脑
  4．病理演变
    （1）气滞、痰浊、血瘀之间可以相互转化，或相间为病，终至痰瘀交结，
                                                       使病情缠绵难愈
    （2）气滞、痰浊、血瘀可以化热→肝火、痰热、瘀热→上扰清窍
 进一步发展—耗伤肝肾之阴→肝肾阴虚，水不涵木→阴不制阳，肝阳上亢→
             化火生风→风阳上扰清窍→使痴呆加重
    （3）虚实之间可以相互转化

                    损及心脾→气血不足
 痰浊、瘀血日久→   耗伤心阴→神明失养              虚证
                    伤及肝肾→阴精不足→脑髓失养
虚证病久，气血不足→脏腑功能受累→气血运行不畅
                    或积湿为痰，或留滞为瘀     →虚中夹实
    诊查要点
   一、诊断依据
   1．主症：出现智力低下，以记忆力、理解力、判断力、计算力、思维能力均明显减退。记忆近事及远事的能力减退，理解别人语言和有条理地回答问题的能力障碍。
  2．性格与精神行为障碍：性情孤僻，表情淡漠，反应迟钝，寡言少语，或语言噜嗦重复，自私狭隘，顽固偏执，或无理由的欣快，易于激动或暴怒，行动幼稚可笑，道德伦理缺乏，不知羞耻，甚至生活不能自理。
   3．起病隐袭，发展缓慢，渐进加重，病程一般较长。但少数病例发病急。
   4．病史：可有中风、头晕、外伤史或其它全身疾病史。
    二、相关检查
   1．影像学检查  在神经影像学检查中，CT及MRI：可发现引起痴呆的结构性损害的病变。单光子发射断层摄影术（SPET）及正电子发射断层摄影术（PET）：对于测量痴呆病人的脑血流、氧、糖等能量代谢的变化，具有重要意义。
   2．电生理学检查  脑电图（EEG）、躯体感觉诱发电位（SEPS）
   3．实验室检查：血脂测定、血液流变学检查、免疫学检查、血糖测定、脑血流量测定等有助于鉴别诊断。
   三、病证鉴别
    1．痴呆与郁证（脏躁证）
                   脏躁证                       郁证
发   病   多发于中青年女性，多在精神    见于任何年龄，多见于中老年人，
          因素的刺激下发病              男女发病无明显差别
心神失常  呈间歇性发作，不发时如常人，  不能自行缓解，伴计算力、理解
症    状  无智能、人格、情感方面的变    力、判断力及人格情感的变化
          化
   2．痴呆与癫病
                     痴呆                         癫病
病因病机     髓减脑消，神明失用          气、血、痰邪或三者互结
临    床     神情呆滞，愚笨迟钝          沉默寡言，语无伦次，
表    现                                 静而多喜
缓    解     部分症状可自制，治疗后      症状不能自制
             有不同程度的恢复  
  3．痴呆与健忘
                     痴呆                         健忘
临床特征     神情呆滞，或神情恍惚      记忆力差，遇事善忘
健忘特点     不晓前事，记忆力减退或    善忘前事，告之晓其事，神识如常，
             丧失，为早期症状          明晓事理
预    后     健忘呈进行性加重          经治疗可以恢复
     辨证论治
    一、辨证要点
   1．辨虚实
虚——髓海不足，肝肾亏虚、脾肾两虚（神气不足，面色失荣，形体消瘦，言
                                    行迟弱）
实——痰浊、瘀血、风火（智能减退，表情反应迟钝、情志性格抑制或亢奋）
    2．辨脏腑
    髓减脑消，心、肝、脾、肾功能失调为主
    老年性痴呆、早老性痴呆——以虚为主，兼有痰瘀
  二、治疗原则 
                                       气—开郁理气
治标——开郁逐痰、活血通窍、平肝泻火： 痰—豁痰开窍
                                       火—平肝泻火
                                       瘀—活血化瘀  
治本——补虚扶正、填补肾精                
        脾虚气弱—补后天，充化源，益气血 
         肾虚髓枯—充先天，填精髓
    配合移情易性，智力和功能训练与锻炼 
    三、证治分类
  1．髓海不足证
症状——智能减退，记忆力、计算力、定向力、判断力明显减退—脑髓空虚，
        神情呆钝，词不达意—                              脑神衰退
        头晕耳鸣,腰酸骨软，齿枯发焦，步履艰难，懈惰思卧—肾精亏虚，
                                       不能上奉于头窍，下荣于腰骨
        舌瘦色淡，苔薄白，脉沉细弱—肾精不足之象
证机概要——肾精亏虚，髓海失养
治法——补肾益髓，填精养神
代表方——七福饮       （《景岳全书》）
           本方益气养血，滋阴补肾，兼有化痰宣窍之功，适用于肝肾精血
           亏虚，髓海不足之痴呆
常用药——熟地黄—滋阴补肾—鹿角胶、龟板胶、阿胶、紫河车、猪脊髓
          当归—养血补肝
          人参、白术、甘草—益气健脾
          远志、杏仁—宣窍化痰—石菖蒲
                   加 杜仲、牛膝—补肾强腰
备选方——河车大造丸（紫河车、杜仲、牛膝、炙龟板—补肾益精填髓；人参、
          生地黄、天麦冬—大补气血而益真气；黄柏—清相火）
加减——①肝肾阴虚，年老智能减退，腰膝酸软，头晕耳鸣—去人参、白术、
        紫河车、鹿角胶，加怀牛膝、生地、枸杞子、女贞子、制首乌
        ②兼肾阳亏虚（面白无华，形寒肢冷，口中流涎，舌质淡）—加附子、
         巴戢天、益智仁、仙灵脾、肉苁蓉
        ③肾阴不足，水不制火（兼言行不经，心烦溲赤，舌红少苔，脉细而
         弦数）—知柏地黄丸加丹参、莲子心、石菖蒲（清心宣窍）
临证备要——①若肝肾阴虚，痰瘀阻窍化风，症见头昏眩晕，手足发麻，失眠，
            记忆力减退，爆发性苦笑，易怒，易狂，手指振颤；重者发作癫
            痫，偏瘫失语，舌质红苔黄，脉弦滑数，可用桑女三甲汤（罗忠
            彪）：桑寄生、女贞子各20，白芍、天冬、生地各15，龙骨、牡
            蛎、龟板各30。适用于脑血管性痴呆早期。②养阴益肾汤（梁炜）
            枸杞子、制首乌、玉竹、女贞子、麦冬、灵芝、石菖蒲、赤芍、
            郁金各10，丹参15、菊花6。适用于脑动脉硬化痴呆早期。
  2．脾肾两虚证
症状——表情呆滞，沉默寡言，记忆力减退，失认失算，口齿含糊，词不达意
                                 —脾肾亏虚，气血衰少，元神失用
        伴食少纳呆，气短懒言，口涎外溢，肌肉萎缩—脾虚不运，气血不足
        四肢不温，腹痛喜按，鸡鸣泄泻—脾肾阳虚，失于温煦
        腰膝酸软，脉沉细弱，双尺尤甚—肾虚
        舌质淡白，舌体胖大，苔白—脾虚
        舌红少苔或无苔—肾阴亏虚
证机概要——气血亏虚，肾精不足，髓海失养
治法——补肾健脾，益气生精
代表方——还少丹加减          （《医方集解》）
常用药——熟地、枸杞子、山萸肉—滋阴补肾
          肉苁蓉、巴戟天、小茴香—补肾助阳
          杜仲、怀牛膝、楮石子—补益肝肾
          人参、茯苓、山药、大枣—益气健脾
          石菖蒲、远志、五味子—交通心肾，宣窍安神
加减——①肌肉萎缩，气短乏力—紫河车、阿胶、续断、首乌、黄芪
         ②食少纳呆，头重如裹，时吐痰涎，头晕时作，舌苔腻者—酌减滋
         肾之品，加陈皮、半夏、苡仁、白蔻、藿香、佩兰（健脾化湿和胃）
         ③食少脘痞，舌红少苔—去肉苁蓉、巴戟天、小茴香，加天花粉、麦
            冬、玉竹、石斛、生谷麦芽（养阴生津）
         ④肝肾阴虚，阴虚火旺（腰膝酸软，颧红盗汗，耳鸣如蝉，舌瘦质红
          少苔，脉沉细弦数）—改用知柏地黄丸佐滋阴熄风之品
         ⑤脾肾阳虚—金贵肾气丸加干姜、黄芪、白蔻
临证备要——老年性痴呆、早老性痴呆属于心肾亏虚（神呆神疲，心悸易惊，
            傻哭傻笑，善忘不识家人，气短无力行动，目光呆滞，重听耳聋，
            舌质淡，苔薄白，脉弱。益气补肾宁心汤：党参、黄芪、生地、
            熟地、茯苓、山萸肉、枣仁、泽泻、龙骨各10，山药15，龟板30，
            远志5，龟板15，五味子3。水煎服，日1剂。连服2-3月。
   3．痰浊蒙窍证
症状——表情呆钝，智力减退，苦笑无常，喃喃自语，或终日不语，呆若木鸡
                             —脾胃虚弱，聚湿成痰，痰积胸中，蒙蔽清窍
        伴不思饮食，脘腹胀满，痞满不适—脾虚不运，痰湿中阻，气机不利
        口多涎沫，头重如裹，舌质淡，苔白腻，脉滑—脾虚痰湿内胜之象
证机概要——痰浊上蒙，清窍被阻
治法——豁痰开窍，健脾化浊
代表方——涤痰汤加减   （《济生方》）
          本方重在豁痰开窍，兼益气健脾，适用于痰浊蒙窍之痴呆
常用药——二陈汤—燥湿化痰
          枳实、竹茹、南星—理气涤痰
          石菖蒲、远志、郁金—化痰开窍
备选方——①洗心汤     （《辨证录》）
          党参、甘草—补益中气
          半夏、陈皮、神曲—健脾化痰和胃
          附子—助阳化痰
          茯神、枣仁—宁心安神
          菖蒲—祛痰开窍
        ②肝郁化火，灼伤肝血心液（心烦躁动，言辞颠倒，歌笑不休，甚至
         反喜污秽，或喜食碳灰）—改用转呆汤（人参、当归、半夏、柴胡、
         附子、酸枣仁、石菖蒲、茯神、白芍、神曲、柏子仁、 天花粉）
       ③风痰瘀阻（眩晕或头痛，失眠或嗜睡，或肢体麻木阵作，肢体无力或
         僵直，脉弦滑）—半夏白术天麻汤 
         
加减——①脾虚明显者—党参、白术、麦芽、砂仁
        ②头重如裹，苦笑无常，喃喃自语，口多涎沫者—重用陈皮、半夏、
               胆南星，加莱菔子、全栝楼、浙贝母
        ③痰浊化热，干扰清窍，舌质红，苔黄腻，脉滑数—栝楼、栀子、黄
               芩、天竺黄、竹沥
  4．瘀血内阻证
症状——表情呆钝，言语不利，善忘，易于惊恐，思维异常，行为古怪—瘀血
              内阻，脑脉不通，脑气不得与脏气相接，脑神逆乱
        伴肌肤甲错，口干不欲饮，双目晦暗，舌质暗，或有瘀点、瘀斑，脉
             细涩—瘀血内阻之象
证机概要——瘀血阻滞，脑脉痹阻
治法——活血化瘀，开窍醒脑
代表方——通窍活血汤加减      本方活血化瘀，开窍醒脑，适用于瘀血阻滞
                              脑脉，脑脉痹阻脑气所致的痴呆
常用药——麝香—芳香开窍，活血散结通络
          桃仁、红花、赤芍、川芎—活血化瘀
          葱白、生姜、—通阳开窍——石菖蒲、郁金
加减——①久病伴气血不足—加熟地、党参、黄芪
        ②气虚血瘀为主—补阳还五汤加减：黄芪、当归、党参、桃仁、红花
         赤芍、川芎、地龙水蛭、菖蒲、远志、郁金
        ③气滞血瘀—血府逐瘀汤加减
        ④瘀血日久，阴血亏虚—加熟地阿胶、鳖甲、制首乌、女贞子
        ⑤久病血瘀化热，致肝胃火逆（头痛、呕恶）—钩藤、菊花、夏枯
            草、丹皮、栀子、竹茹、生地黄
        ⑥痰瘀交阻（头重、口流黏沫，舌质紫暗，有瘀斑，苔厚腻）—加半
           夏、橘红、枳实、杏仁、胆南星
        ⑦病久入络—全蝎、僵蚕、蜈蚣、地龙、水蛭、天麻、葛根
       ⑧兼肾虚（口中流涎，舌淡紫胖，苔腻或滑）—益智仁、补骨脂、山药
临证备要——①桃仁复苏汤（刘寿康）：桃仁、生大黄、桂枝、菖蒲、远志各10，
            朱砂15，龙骨、牡蛎各30，蜈蚣2条，玄明粉10（冲）甘草6
            适用于老年性痴呆体质壮实者。②益气化瘀醒脑汤（谢昌仁）：党
            参30，黄芪60，丹参20，桃仁、川芎各10，地龙15，红花5，
            天竺黄、石菖蒲、远志各6，鹿角霜15。③健脑散（朱良春）：红
            人参15，地鳖虫、三七、当归、枸杞子各21，制马钱子、川芎各
            15，地龙、制乳香、制没药、炙全蝎各12 ，紫河车、鸡内金各24，
            血竭、甘草各9。研极细末，装入胶囊，每服4.5，早晚送服。
    专方辨证论治
   1．桃仁复苏汤  桃仁、生大黄、玄明粉（分冲）桂枝、石菖蒲、远志各10  龙骨、牡蛎各30（先煎）  朱茯神15蜈蚣2条甘草6。水煎服，日1剂。逐瘀宁神，醒脑开窍。
     2．加味通窍活血汤  赤芍12 川芎6-10当归12桃仁10红花10麝香0.2(冲)黄芪30枸杞子15山楂15菖蒲12生姜3大枣5-10.水煎服,日1剂.益气活血,开窍醒脑。
   3．加味四逆散  柴胡5白芍15枳实6甘草3丹参15菖蒲5益智仁6茯苓9半夏9远志6红枣6枚。水煎服，日1剂。开郁健脾，化痰宣窍。
    
    预防调摄
    1．饮食起居调摄：养成规律的生活习惯，饮食宜清淡，少食肥甘厚味，多食具有补益肾精作用的食疗之品，如核桃、黑芝麻、山药等，并戒烟。
    2．精神调摄：帮助病人正确认识和对待疾病，解除思想顾虑。解除情志因素，避免情志内伤。
   3．智能训练：对病人耐心细致地进行智能训练，使之掌握一定的生活和工作技能，多参加社会活动，或练气功、太极拳等，避免过逸恶劳。
    4．护理：重症病人注意防止因大小便自遗及长期卧床引发褥疮、感染等。要防止病人自伤或伤人。
      
           
         
          
        

        

         
             
    




     
第七节       厥证

定义
   厥证——是以突然昏倒，不省人事，四肢厥冷为主要临床表现的一种病证。
轻者—在短时间内苏醒
重者—昏厥时间较长，严重者甚至一厥不复而导致死亡
   释义
    厥的含义有多种：
    1．发病形式：即突然昏倒，不省人事。《素问·大奇论》：“暴厥者，不知与人言”。即以暴死为厥。
    2．指病理机制：指气机逆乱，气血败乱。“厥者，逆也”，“厥者，尽也”。《灵枢·五乱篇》：“乱于臂胫，则为四厥。”
   3．临床表现：以四肢逆冷、手足不温为厥。《素问·厥论》：“寒厥之为寒也，必从五指而上于膝。”
   4．六经形证：如《素问·厥论》叙述的太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴之厥。如《素问·厥论》：”阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。”此指神志病证而言，现已不用。
    今论之厥证，主要指前二者而言。第三种，可能是，也可能不是厥证。
    历史沿革
   1．厥证的病名首见于《内经》，但不同篇章中其含义各异（不同名称大约有30种），概之有四：①以暴死为厥：《素问·调经论》：“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。”②以四末逆冷为厥。③以气血逆乱病机为厥。④以病情严重者为厥。
    《内经》对厥证的病机认为是气机逆乱、气血运行悖逆所致。《素问·生气通天论》：“大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。”《素问·厥论》：“阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。”
   2．仲景论厥，承袭了《内经》中手足厥冷为厥的论点，且以外感发厥为主，认为寒厥与热厥的病机为阴阳失去相对平衡，不能顺接的结果。“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也‘。并创四逆汤、通脉四逆汤、当归四逆汤等厥证的代表方。
    3．宋金元时代，皆宗仲景之说，所论以外感发厥，四肢逆冷为主。
    4．明清以来，区分了外感发厥与内伤杂病厥证。张景岳总结明代以前对厥证的认识，认为厥证的含义有两个方面：在《内经》和《伤寒论》中则为手足逆冷，故分为寒厥、热厥、阴厥、阳厥，发生于杂病中则为突然昏倒，故分为气、血、痰、酒、色之厥。
   5．分类：
    （1）《内经》有大厥、薄厥（多指中风病）、热厥、寒厥之称。如“阳气衰于下则为寒厥，阴气衰于下则为热厥。”
    （2）《金贵要略》分外感、内伤两大类。《医学入门·外感寒暑》明确区分为外感发厥与内伤杂病厥证。
    （3）元张子和《儒门事亲》将昏厥分为尸厥、痰厥、酒厥、气厥、风厥等
    （4）清代医家予以总结、完善，提出了气、血、痰、食、暑、尸、酒、蛔等厥。
    范围
中医——内伤杂病中突然发生的一时性昏倒不省人事为主症，伴四肢厥冷
        的病证
西医——癔病、高血压脑病、脑血管痉挛、低血糖昏迷、排尿性晕厥、直立性
        低血压、出血性或心源性休克、精神性疾病患者所出现的厥证
  病因病机
    一、病因
   1．情志内伤
    七情刺激，气逆为患，以恼怒所致者为多
所愿不遂→肝气郁结→郁久化火→肝火上炎
大怒→气逆→气血并走于上                   →阴阳之气不相顺接→厥证
惊骇恐吓→脏腑功能失调→气逆上冲，清阳不升
  2．体虚劳倦
元气素虚，复加空腹劳累→中气不足→脑海失养→气血逆乱
长期睡眠不足，阴阳气血亏耗
平素气血运行不畅，脾虚有痰   ——陡遇巨大精神刺激→气血逆乱→厥证
素体阳旺阴亏               （情绪紧张、恐惧、惊吓、疼痛）
   3．亡血失津
大汗吐下→气随液耗
创伤出血，血证失血过多→气随血脱，阳随阴消→神明失主→厥证
   4．饮食不节
嗜食酒酪肥甘→脾胃受伤→运化失职→痰浊阻滞→气机不畅→日久痰愈多则
          气愈滞，气愈滞则痰愈盛→痰浊一时上壅→清阳被阻→痰厥→
    5．暴感外邪
曝晒于烈日之下                                              →暑厥
劳作于高温环境  →感受暑邪→热郁气逆，传入心包→蒙蔽心神。清窍闭塞
   二、病机
  1．基本病机——气机突然逆乱，升降乖戾，气血阴阳不相顺接
《景岳全书厥逆》：“厥者，尽也，逆者乱也，即气血败乱之谓也。”
  气盛有余之人—骤遇恼怒惊骇→气机上冲逆乱清窍壅塞→气厥（实证）
  平素元气虚弱之人—陡遇恐吓→清阳不升，神明失养→气厥（虚证）    
  素体痰盛之人—骤逢恼怒惊骇→气上冲逆乱→痰随气升，蒙蔽清窍→痰厥                                           
  暴饮暴食→食滞中脘→气机阻滞→胃失和降，脾不升清→食厥
  素有肝阳偏亢—暴怒伤肝→肝失潜藏，肝阳上亢血随气升，气血逆乱→血厥
  大量失血→气随血脱→气无所依附→气血不能上荣清窍→血厥（虚证）
   2．病变脏腑——主要在心、肝，涉及脾、肾
生理——心为精神活动之大主，病理——肝主疏泄条达
        心病则神明失用，            肝病则气郁气逆，乃致昏厥
生理——脾为气机升降之枢   病理——脾病清阳不升
        肾为元气之根               肾虚精气不能上注  →清窍失养
   3．病理性质——有虚实之分
实——气逆上冲、血随气逆、痰浊上壅→清窍闭塞——实证
虚——气虚、气陷、血虚、气脱→神明失养——虚证
   4．预后
取决于——正气的强弱、病情的轻重、抢救治疗是否及时、得当
发病后——呼吸平稳，脉象有根——正气尚强——预后良好
          气息微弱，或见昏愦不语，或手冷过肘，足冷过膝，或脉象沉伏
              如一线游丝，或如屋漏，或散乱无根，或人迎、寸口、趺阳
              之脉全无——危候——预后不良
   诊查要点
   一、诊断依据
   1．临床表现：突然昏仆，不省人事，或伴四肢厥冷
    2．先兆症状与兼症：发病之前常有头晕、视物模糊、面色苍白、出汗等。
而后突然昏仆，不知人事，“移时苏醒。兼症——恶心、汗出、四肢厥冷，醒后头晕、疲乏、口干。
   3．病史：了解有无类似发作史。诱因：精神刺激、情绪波动、大失血、暴饮暴食、素体痰盛宿疾。
   二、相关检查
    1．实验室检查：血糖、血脂、血常规。
   2．神经电生理学检查：脑电图、脑干诱发电位等。
   3．影响学检查：CT  MRI、胸部X摄片。
   4．其它：血压、心电图等。
   三、病证鉴别
   1．厥证与眩晕
眩晕——头晕目眩，视物旋转不定，甚则不能站立，耳鸣，但无神志异常
厥证——突然昏倒，不省人事，四肢厥冷
   2．厥证与中风
中风——以中老年人为多见，素体常有肝阳亢盛。其中脏腑者：突然昏倒，并
        伴有半身不遂、口眼歪斜，神昏时间较长，苏醒后有偏瘫、口眼歪斜
        及失语
厥证——可发生于任何年龄，昏倒时间较短，醒后无后遗症。但血厥之实证可
        发展为中风
    3．厥证与痫证
痫病——常有先天因素，以青少年多见。病情重者，虽也为突然昏仆，不省人
        事，但发作时间短暂，且发作时有叫号、抽搐、口吐涎末、两目上视、
        小便失禁等。常反复发作，每次症状类似，醒后如常人
厥证——昏倒后四肢厥冷 ，无吼叫、吐沫、抽搐等。脑电图可资鉴别。
    4．厥证与昏迷
昏迷——为多种疾病发展到一定阶段所出现的危重证候，发生较为缓慢，有一
        个昏迷前的临床过程，先轻后重，由烦躁、嗜睡、谵语渐次发展，一
        旦昏迷后，持续时间一般较长，恢复较难，苏醒后原发病仍存在
厥证——突然发生，昏倒时间较短，常因情志刺激、饮食不节、劳倦过度、
        亡血伤津
   辨证论治
   一、辨虚实
实证——突然昏仆，面红气粗，声高息促，口噤拳握，或夹痰涎壅盛，舌红苔
        苔黄腻，脉洪大有力
虚证——眩晕昏厥，面色苍白，声低息微，口开手撒，或汗出肢冷，舌胖或淡，
        脉细弱无力
  2．分气血
    临床上，气厥、血厥为多见，且以实证居多。
气厥实证——因肝气升发太过所致，体质壮实之人，肝气上逆，因惊恐而发，
            突然昏仆，呼吸气粗，口噤拳握，头晕头痛，舌红苔黄脉沉弦
血厥实证——肝阳上亢，阳气暴张，血随气升，气血并走于上
            突然昏仆，牙关紧闭，四肢厥冷，面赤唇紫，或鼻衄，舌质暗红
                                                            脉弦有力

    二、治疗原则
    基本原则——醒神回厥
实证——开窍、化痰、辟秽而醒神    适用于邪实窍闭神昏之证
                          开窍法  以辛香走窜药物为主，具通关开窍作用
                                  剂型：丸、散、气雾、含化、注射
                         适用于元气亏虚、气随血脱、精竭气脱之神昏
虚证——益气回阳救逆     通过补益元气、回阳救逆而提高气的统摄力
        而  醒  神      失血过多、过急者—配合止血、输血
                         剂型、用法同上
    三、证治分类
    （一）气厥
    剧痛，或清志剧变，引起面色苍白，四肢厥冷，手足指趾发青，脉微细欲绝，神识昏愦，临床上称为神经性休克
   1．实证
症状——由情志异常、精神刺激而诱发
        突然昏倒，不省人事，口噤拳握—肝气不舒，气机逆乱，上壅心胸，
                                      阻塞心窍
        呼吸气粗—肝气上逆于肺，肺气郁闭不宣
        四肢厥冷—阳气被郁，失于温煦
        苔薄白，脉浮或沉弦—肝气郁滞，气闭于内
证机概要——肝气不舒，气机上逆，壅阻心胸，内闭神机
治法——开窍，顺气，解郁
代表方——通关散合五磨饮子加减
急救—通关散：辛香走窜，取少许粉剂吹鼻取嚏，以促其苏醒，本法仅适用于
              气厥实证。也可用苏合香丸、玉枢丹温开水灌服
          后方——开郁畅中，降气调肝
常用药——通关散：皂角—辛温开窍
                  细辛—走窜宣散，合用之以通诸窍
苏醒后——五磨饮子：沉香、乌药—降气调肝
                    槟榔、枳实、木香—行气批破滞
                  加檀香、丁香、藿香—理气宽胸
加减——肝阳偏亢（头痛头晕，面赤烦躁）—加钩藤、石决明、磁石
        兼有痰热者（喉中痰鸣，痰壅气塞）—加胆南星、贝母、橘红、竹沥
        醒后苦笑无常，睡眠不宁者—加茯神、远志、枣仁
临证备要——此类病人常有类似既往病史，发作前有明显的精神因素，故平时
             可服用柴胡舒肝散、逍遥散之类，以理气解郁，调和肝脾
   2．虚证
症状——发病前有明显的情绪紧张、恐惧、疼痛或站立过久等诱发因素
         发作时眩晕昏仆，面色苍白，呼吸微弱—元气素虚，加之情绪紧张、
                                              恐惧、疲劳、饥饿等诱因
         肢冷—阳气衰微，难以温通
         汗出—卫外不固
         舌淡，脉沉细微—阳虚气陷之证
证机概要——元气素虚，清阳不升，神明失养
治法——补气，回阳，醒神
代表方——急救：生脉注射液、参附注射液、参附青注射液（补气摄津醒神）
                或参附汤、芪附汤，或灌服温糖水或热茶水
          苏醒后—汤剂：四味回阳饮
         生脉注射液—重在益气生津
         参附注射液、四味回阳饮—均能益气回阳
代表药——人参—大补元气
          附子、炮姜—温里回阳
          甘草—和中缓急
加减——汗出多—黄芪、白术、煅龙牡、山萸肉
        心悸不宁—加远志、炒枣仁、柏子仁
        食欲不振—白术、茯苓、陈皮
临证备要——本证也有反复发作倾向，平时可服用香砂六君子丸、归脾丸等药
            物，健脾和中，益气养血。另可加用甘麦大枣汤，养心宁神，甘
            润缓急
    （二）血厥
    各种出血，如急性胃、十二指肠出血，女性宫外孕破裂出血。大量出血后，低血容量，面色惨白，冷汗淋漓，心悸怔忡，四肢厥冷，临床称之为出血性休克。
  1．实证
症状——平素易发眩晕，多因急躁恼怒或入厕努责排便而发
        突然昏倒，不醒人事，牙关紧闭—暴怒伤肝，肝气上逆，血随气升，
                                      闭阻清窍
        面赤唇紫，舌红—由于气逆血菀于上
        脉沉弦—肝气上逆之征
证机概要——怒则气逆，血随气升，瘀阻清窍
治法——平肝潜阳，理气通瘀
代表方——急救：先用清开灵注射液静推或静滴，以开其闭
                或以醋或童便火淬，取烟熏鼻
          汤剂：羚羊钩藤汤或通瘀煎加减
常用药——      归尾、红花、山楂—活血化瘀
        通瘀煎  乌药、青皮、木香、香附—顺气开郁
                泽泻—性下行而泻，引血下行
    羚角钩藤汤—平肝潜阳熄风，适用于肝阳上亢之肝厥、头痛、眩晕
                羚羊角、钩藤—清热平肝内熄风
                生地、白芍—滋阴柔肝
                竹茹、贝母—清热化痰
                茯神—养心安神
                桑叶、菊花—清肝泻热
                甘草—调和药物
加减——急躁易怒，肝热甚者—加菊花、丹皮、龙胆草
        兼见阴虚不足，眩晕头痛者—加生地、枸杞子、珍珠母
   2．虚证
症状——常发生于创伤、吐衄、便血、妇女暴崩、大汗吐泻之后
        突然昏厥，面色苍白，口唇无华—失血过多，血虚不能上荣
        四肢振颤—气血不能达于四末，筋脉失养
        目陷口张，自汗肢冷，气息低微—营阴内衰，气随血脱
        舌质淡，脉芤或细数无力—失血过多，阴伤气耗
证机概要——血出过多，气随血脱，神明失养
治法——补养气血
代表方——急救：独参汤灌服，或同时灌服温糖水或盐水
                人参注射液、生脉注射液静推或静滴；止血、输血
        汤剂：人参养营汤
常用药——独参汤—大补元气
          人参、黄芪—益气
          当归、熟地黄—养血
          白芍、五味子—敛阴
          白术、茯苓、远志、甘草—健脾安神
          肉桂—温养气血
          生姜、大枣—和中补血
          陈皮—行气
加减—自汗肤冷，呼吸微弱—加附子、干姜
      口干少津—加麦冬、玉竹、沙参
      心悸少寐—龙眼肉、枣仁
          出血不止—加仙鹤草、藕节、侧柏叶
     3．痰厥
症状——素有咳喘宿疾，多湿多痰，恼怒或剧烈咳嗽后发病
        突然昏厥—痰随气升，上闭清窍
        喉有痰声，或呕吐涎沫—痰壅气道，痰气相击
        胸闷气粗—痰浊阻滞，气机不畅
        舌苔白腻，脉弦滑—痰浊内阻之象
证机概要——肝郁肺闭痹，痰随气升，上闭清窍
治法——行气豁痰
代表方——导痰汤加减      本方燥湿化痰，行气开郁。适用于风痰上逆，时
                          发晕厥，头晕，胸闷，痰多等证
常用药——半夏、茯苓、陈皮—健脾燥湿化痰
          胆南星—清热化痰
          枳实—导气下行
        加苏子、白芥子—化痰降气
加减——痰湿化热（口干便秘，舌苔黄腻，脉滑数）—加黄芩、栀子、竹茹、
                                                栝楼仁
   附：暑厥
症状——发于暑热夏季，或高温环境下感受暑邪
        胸闷身热，面色潮红—邪热内闭
        眩晕、头痛—感受暑邪，暑热上犯于脑
        谵妄—暑热扰心，元神散乱
        舌红干，脉洪数
治法——清暑益气，开窍醒神
代表方——急救：清开灵注射液，静滴
                万氏牛黄清心丸、紫雪丹灌服或鼻饲
                将患者移至阴凉通风处，吸氧、输液、降温
          汤剂：白虎加人参汤或清暑益气汤
常用药——白虎汤—清热解暑
          人参—益气保津
      清暑    西洋参—生津益气
      益气    麦冬、知母—滋阴清热
       汤     黄连、竹叶、荷梗、西瓜翠衣——、清解暑热
临证备要——芳香辟秽汤：藿香15，佩兰10白蔻10，白芥子10，滑石10，
            郁金6，厚朴6，杏仁6，苡仁20，送服玉枢丹。
    附：食厥
症状——暴饮过食，又骤逢恼怒之后，突发昏厥，气息窒塞，脘腹胀满，舌苔
        厚腻，脉滑实
治法——和中消导
代表方——急救：昏厥发生于食后不久，先用盐汤探吐以祛实邪
          汤剂：继用保和丸合神术散
常用药——山楂、神曲、莱菔子—消食化滞
          藿香、苍术、厚朴、砂仁—理气化浊
          半夏、陈皮、茯苓—健脾化痰
   预防调护
    1．加强锻炼，注意营养，增强体质。
    2．加强思想修养，陶冶情操，避免不良的精神和环境刺激。
    3．对已发厥证者，要加强护理，密切观察病情的发展变化，采取相应的措施救治。
    4．患者苏醒后，要消除其紧张情绪，针对不同的病因予以不同的饮食调养。
    5．所有厥证患者，均应严禁烟酒及辛辣香燥之品，以免助热生痰，加重病情。

              

第三章       脾胃系病证

概述
一、脾胃的生理功能与特点
生理  
脾——主运化，主升清，主统血，主肌肉、四肢
     胃——主收纳、腐熟水谷，主通降，与脾相表里。
      脾胃——共为后天之本，气血生化之源，四肢百骸、五脏六腑皆赖以养
生理特点：胃主纳，脾主化。
          脾主升清，胃主降浊             一纳一化，一升一降→生化气血
          脾喜燥而恶湿，为太阴湿土之脏
          胃喜润而恶燥，为多气多血之腑
    二、脾胃的病理特征
    脾胃的病理主要表现在收纳、运化、升降、统摄等功能的异常
   脾病多虚，胃病多实。
脾  运化水谷功能减退→机体运化吸收功能失常→便溏、腹胀、倦怠、消瘦
    运化水湿功能减退→水湿内停→湿、痰、饮→泄泻→
胃  收纳、腐熟水谷及通降功能失常→食欲不振
                                →中气不能运行→胃痛、痞满、便秘
    胃失和降，胃气上逆→嗳气、恶心、呕吐、呃逆
    三、脾胃与其它脏腑的关系
肾  脾虚化源不足→五脏之精少而肾失滋养
    肾阳虚衰→脾失温煦，运化失职→泄泻
肝  生理：肝木疏土，助其运化
          脾土营木，利其疏泄
    病理：肝郁气滞→乘脾犯胃→胃痛、腹痛 
   四、治疗要点
    1．根据脾胃的生理特点组方遣药                 常用甘凉滋润之剂
①生理  胃为阳土，喜润恶燥     病理  燥热易伤胃阴   慎用辛香燥热之药
      脾为阴土，喜燥恶湿           湿易伤脾——多用醒脾化湿之剂
                                               少用甘润滋腻之品
②生理  脾气主升——脾以升为健     病理    常用健脾益气升提之品
      胃气主降——胃以降为和             多用和中、益胃、降逆之药
③实则阳明——胃病多实、多热——多用消导、和胃、泄热之品
  虚则太阴——脾病多虚、多寒——常用健脾、行气温中之品
④六腑以通为用，传化物而不藏——治疗胃肠病证，常以通为主法
   2．久病注意活血通络
久病入络，久痛入络——脘腹久痛、噎膈——注意活血通络、散结消瘀
   3．注意整体治疗
    由他脏病变引起之脾胃病证——全面考虑，注意整体治疗
        肝郁克脾——疏肝扶脾
        脾肾阳虚——温补脾肾
        心脾两虚——补益心脾
    脾胃有病也可波及其它脏腑，见于其它系统疾病


       
第一节        胃痛
    定义
    胃痛，又称胃脘痛，是以上腹胃脘近心窝处疼痛为主证的病证。
    释义
胃——位于膈下，上口为贲门，接于食道，下口为幽门，连于小肠
脘——胃腔。胃之上口贲门为上脘，胃之中部为中脘，胃之下口幽门为下脘。
　　　　故胃痛也称胃脘痛，所谓“胃脘当心而痛”（《素问·至真要大论》）
　　别名
    心口痛——俗称。因胃痛最常见的部位是在上腹部，临近心窝处
    胃心痛——古称。如《灵枢·厥病篇》：“胃心痛也，取之大都、太白”。
    心腹痛——《景岳全书》
    心胃痛——《寿世保元》
   流行
    消化性溃疡是全球性的多发病。据国外资料估计，大约10%的人一生中患过消化性溃疡。据上海16所大、中型医院的资料分析，经X线钡餐和（或）内镜证实的性滑行溃疡的患病率为5.8%。北京协和医院从1978-1991年，经胃镜检查证实的消化性溃疡患者占同期内科就诊总病例数的0.33%。消化性溃疡的发病率据估计,约占整个人群的10%-20%.男女之比约为2.6-6.5比1.
    慢性胃炎也十分常见，约占接受胃镜检查病人的80%-90%，男性多于女性，随年龄增长发病率逐渐增高。中医治疗慢性胃炎疗效颇佳，有效率可达40%-73%。
   历史沿革
   1．胃痛首见于《内经》。对病因病机、临床表现、治法有详细的论述
            与肝郁有关——“木郁之发……民病胃脘当心而痛”
病因病机    寒凝气滞——《素问·至真要大论》
            寒邪入侵，气血壅滞——《素问举痛论》
症状治法——“胃病者，腹真胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食
             不下，取足三里也。”（《灵枢·邪气脏腑病形篇》）
   2．《千金要方》所载九种心痛，实际上多指胃脘痛而言。
   3．明代以前医家，多将胃痛与心痛混淆，明代医家始明确加以区分。
    王肯堂《证治准绳·心痛胃脘痛》：“或问丹溪言心痛即胃脘痛，然乎？曰：心与胃，各一脏，其病形不同，因胃脘痛处在心下，故有当心而痛之名。岂胃脘痛即心痛者哉！”
   4．明清时代的中医文献，重点论述了本病的病因病机及其辨证治疗。
    《寿世保元》阐明了饮食不节致胃脘痛；《景岳全书》强调了“气滞”这一因素，治疗以“理气为主”。叶天士强调“久痛入络”，治疗胃痛当明其在气在血，而施以理气活血之法。
    范围
西医——急、慢性胃炎、消化性溃疡、胃痉挛、胃下垂、胃黏膜脱垂症、十二 
        指肠炎、功能性消化不良
   病因病机
    一、病因
   1．外邪犯胃
寒、热、湿邪→内客于胃→胃脘气机阻滞→不通则痛
寒暖失宜→外感寒邪，内客于胃→寒邪收引→气机凝滞，胃气失和→胃痛
    《素问·举通痛论》：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不能散，小络急引，故痛。”
    幽门螺杆菌感染是慢性胃炎的主要病因，90%以上的慢性胃炎有Hp感染，也是引起消化性溃疡的重要病因。Hp在十二指肠溃疡病患者的检出率为95%-100%；胃溃疡为70%-75%。
   2．饮食伤胃
饮食不节，饥饱无常→损伤脾胃→胃气壅滞→胃失和降→不通则痛
过食辛辣刺激，肥甘厚味，恣饮酒浆→蕴湿生热→湿热中阻，灼扰胃腑→胃痛
    据统计，一般在野外作业的，如地质勘测人员，专业司机等，往往由于饮食无规律，而患消化性溃疡的人较多。
    食物对胃黏膜可引起理化性质的损害作用。咖啡、浓茶、烈酒、辛辣调料、泡菜等食品，以及偏食、饮食过快、太烫、太冷、暴饮暴食等不良饮食习惯，均可能是胃炎与溃疡病发生的有关因素。在饮食不当情况下，各种食物的理化因素和酸性胃液的消化作用均能损伤胃黏膜而导致溃疡形成。饮食不节可使黏液分泌、胃黏膜屏障完整性、黏膜血流和上皮细胞的再生中的一个或几个因素受到干扰，PH梯度便会降低，保护性屏障便遭到破坏，而发生溃疡病。
    3．情志不畅
忧思恼怒，情志不遂→肝失疏泄，气失条达→肝气郁结，横逆犯胃→胃失和降 
肝郁日久化火→郁火乘胃→肝胃郁热→胃络不畅→胃脘灼热而痛
久病入络，气滞日久→血行不畅→血脉凝涩，瘀血内结→胃络瘀阻→不通则痛
    现代医学认为，心理因素可影响胃液分泌，如愤怒常使胃液分泌增加，而抑郁常使胃液分泌减少。火灾、水灾、空袭等意外事故所造成的心理影响，往往可引起应激性溃疡，或促发消化性溃疡急性穿孔。精神创伤如丧偶、离婚、事业失败、恐惧等，与消化性溃疡的发病也有一定的关系。当机体处于高度精神紧张或应激状态时，可产生一系列的生理、神经内分泌、神经生化学、免疫功能和心理行为等方面的改变，从而引起胃酸分泌增加或（和）减弱胃十二指肠黏膜抵抗力，增加对消化性溃疡的易感性；诱发消化性溃疡，甚至出现并发症。
    据国外学者的研究：消化性溃疡患者，战时多于平时，在第二次世界大战时期中，1942年比战前多3倍，1943年比战前多5倍。；在某些参战国居民中，亦发现消化性溃疡患者在普通内科人群中增至20%。
    急性胃炎的发病，也可因过度紧张等应激状态下，可兴奋交感神经和迷走神经，前者使胃黏膜血管收缩，血流量减少，后者则使胃黏膜下动静脉短路开放，促使黏膜缺血缺氧加重，导致胃黏膜上皮损害，发生糜烂和出血。
   4．素体脾虚
素体脾胃虚弱，劳倦过度，饮食所伤，久病→中焦虚寒→脉络失于温养
热病伤阴，胃热郁火耗伤胃阴，久服香燥理气之品→胃络失于滋养→隐隐作痛
    现已一致认为消化性溃疡的发生具有遗传素质，而且证明胃溃疡和十二指肠溃疡系单独遗传，互不相干胃溃疡患者家族中，胃溃疡的发病率较正常人高3倍；十二指肠溃疡患者的家族中，较多发生的十二指肠溃疡。十二指肠溃疡的发病与ABO血型和血型物质ABH分泌状态这二个基因特性有关。O型血者十二指肠溃疡的发病率较其它血型高1.4倍；血型物质ABH非分泌者患十二指肠溃疡发病率比分泌者高1.5倍（正常人80%为分泌者），而非分泌者O型血者的上而指肠溃疡的发病率比对照组则高2.5倍。
    二、病机
   1．基本病机——胃气郁滞，胃失和降，不通则痛
生理——胃为阳土，喜润恶燥，为五脏六腑之大源，主收纳腐熟水谷，胃气以
        和降为顺，胃气宜通，不宜郁滞
病理——感受外邪，内伤饮食，情志失调，劳倦过度→伤及于胃→胃气失和，
                   气机郁滞（气滞血瘀，宿食停滞，胃气郁滞）→不通则痛
        阳气不足，中焦虚寒→胃络失于温养
        胃阴不足→胃失濡养                 →脉络拘急→气血运行不畅↗
   2．病位——胃，与肝脾关系密切，涉及胆、肾
   （1）胃与肝
生理——肝属木，为刚脏，性喜条达而主疏泄
        胃属土，为多气多血之腑，喜濡润而主受纳
    脾胃的受纳运化、中焦气机的升降——有赖于肝之疏泄——土得木而达
病理——肝气郁结→易于横逆犯胃→木旺克土，土虚木乘→气机痞阻→肝郁胃 
        肝气久郁→气滞血瘀→胃络瘀阻→血瘀胃痛                    痛                                                            
        《医学正传胃脘痛》：“木气被郁，发则太过，故民病有土贼木贼之候”
   （2）胃与脾
生理——脾为湿土，以升为顺     脾湿胃燥，脾升胃降    水谷得以受纳腐熟
        胃为燥土，以降为和     燥湿相济，升降得调    精微得以转输运化
病理——胃病常累及于脾——胃为阳土，其病多实（如饮食积滞）
        脾病常累及于胃——脾为阴土，其病多虚（如脾气虚弱，中焦虚寒）
    （3）胃与胆
生理——胆主通降有助于脾之运化，胃之和降
病理——胆病失于疏泄，通降失常→逆行入胃→胃失和降，气机不利→胃痛
    （4）胃与肾
生理——肾为胃之关，脾胃之运化腐熟，全赖肾阳之温煦
        先天之肾赖后天之胃以滋养，后天之胃靠先天之肾以生化
病理——肾阳不足→脾肾阳虚，中焦虚寒   →胃失温养→虚寒胃痛
        脾胃虚寒→日久损及肾阳         →阳虚运血无力→血瘀→血瘀胃痛
        肾阴亏虚→不能上济于胃        
        胃阴亏损→久则耗伤肾阴    →胃肾阴亏→失于濡养→阴虚胃痛
   3．病理性质——有虚实两端，而演变各异
早期——外邪、饮食、情志所致者——实证
后期——脾胃虚弱，往往虚实夹杂（如脾胃虚弱夹湿、夹瘀等）
   4．病理因素——寒（寒邪）、热（热郁）、气（气滞）、血（血瘀）
                  湿（湿阻）、食（食滞）、虚（脾胃虚寒、胃阴亏虚）
    5．病理演变
    （1）实证与虚证、寒证与热证、气滞与血瘀可相互影响、相互转化
   ①实证←→虚证  
久痛不愈，反复发作，脾胃受损→由实转虚—因寒而痛→寒邪伤阳→脾胃虚寒
                                      因热而痛→热邪伤阴→胃阴不足
虚证——感受外邪→虚实夹杂
   ②寒证←→热证
外寒、饮食生冷→寒积胃脘→日久可郁而化热→胃热证
因热而痛→复因生冷过度→寒热不调→寒热错杂证
   ②气滞←→血瘀
    （2）日久不愈，变证丛生
①胃热炽盛→迫血妄行
瘀血阻滞→血不循经    →便血、呕血     大量出血——气随血脱→亡阳厥脱
脾气虚弱→不能统血
②脾胃运化失职→湿浊内生→郁而化热→火热内结，腑气不通→厥脱危证（腹
                                       痛剧烈拒按，大汗淋漓，四肢厥冷）
③日久成瘀，气机壅塞→胃失和降，胃气上逆→呕吐、反胃
④胃痛日久——痰瘀互结→壅塞胃脘→噎嗝
     诊查要点
  一、诊断依据
  1．主症：上腹近心窝处胃脘部发生疼痛为特征，疼痛性质：胀痛、刺痛、灼痛、剧痛、隐痛等。
  2．兼症：食欲不振、恶心呕吐，嘈杂泛酸，嗳气吞酸等。
   3．发病特点：中青年居多，多有反复发作病史，发病前多有明显的诱因—天气变化、恼怒、劳累、饥饿、进食生冷干硬辛辣醇酒，或服用有损脾胃的药物等。
    二、相关检查
  1．电子胃镜、上消化道钡餐造影：可作急、慢性胃炎、胃、十二指肠溃疡病、胃黏膜脱垂等的诊断，并可与胃癌作鉴别诊断。内镜窥视结合活检可确定溃疡的部位、形态、大小、数目以及判定良恶性。X线直接征象是龛影，胃小弯溃疡常可显示腔外龛影，十二指肠溃疡则龛影不易显示，常表现为球部变形、激惹和压痛，但球部炎症及溃疡愈合也可有此征象。
   2．幽门螺杆菌（Hp）检测：慢性胃炎、消化性溃疡——常见阳性。胃液分析、血清胃泌素含量测定、血清壁细胞抗体测定、胃蛋白酶测定及内因子等检查有利于慢性胃炎的诊断。
    3．胆红素、转氨酶、淀粉酶化验和B超、CT等检查：可与肝、胆、胰疾病作鉴别诊断。
    4．腹部X线检查：可与肠梗阻、肠穿孔作鉴别诊断。
    5．血常规：可协助与阑尾炎作早期鉴别。
    6．心肌酶谱、肌钙蛋白、心电图检查：可与冠心病、心绞痛、心肌梗死作鉴别诊断。
    三、病证鉴别
   1．胃痛与真心痛
                   真心痛                        胃痛
疼痛部位     左胸膺部                     心下胃脘
疼痛程度     剧烈                         多轻，
疼痛时间     短，多为发作性               长，多呈持续性
疼痛性质     刺痛、绞痛                   隐痛、胀痛
兼    症     胸憋汗出，心悸气短           多伴胃肠道症状
预    后     病情危急，预后较差           病情多缓，预后好
   2．胃痛（肝气犯胃）与胁痛
胁痛——以胁肋部疼痛为主症，可伴发热恶寒，或面目肌肤发黄，或胸闷善太
        息，少有嘈杂泛酸、嗳气吐腐
胃痛（肝气犯胃）——也可攻痛连胁，但以胃脘部疼痛为主症
    3．胃痛与腹痛
联系——胃痛可以影响及腹，而腹痛也可牵连及胃
腹痛——是以胃脘以下，耻骨毛际以上整个部位疼痛为主症
胃痛——以上腹胃脘近心窝处疼痛为主症

    辨证论治
   一、辨证要点
   1．辨虚实
                   实证                        虚证
疼    痛    痛剧，固定不移，拒按       痛势徐缓，痛处不定，喜按
加剧因素         食后痛甚                      饥而痛甚
病程体质         新病体壮                      久病体虚
脉    象            脉盛                         脉虚
   2．辨寒热
寒痛——胃痛暴作，疼痛剧烈而拒按，遇寒则痛甚，得温则痛减
热痛——灼痛，痛势急迫，遇热则痛甚，得寒则痛减，烦渴喜饮，便秘尿赤
   3．辨在气在血
                 在气                         在血
新久            初痛                          久痛
性质   胃胀且痛，以胀为主，时作时止   痛如针刺，呈持续性
部位   痛无定处，或涉及两胁           痛有定处
加剧   与情志因素有关                 食后或入夜痛甚
兼症   恶心呕吐，嗳气频频             呕血、便血
舌脉   舌淡，苔薄，脉弦               舌质紫暗或有瘀斑，脉涩
气虚——胃痛隐隐，空腹痛甚，饮食减少，食后腹胀，大便溏薄，面色少华，
        舌淡脉弱
  二、治疗原则
基本治则——理气和胃止痛，立足于“通”（通则不痛）
实证——祛邪为主  寒—散寒       热—清热          气—疏肝理气   
                  湿—化湿       血—活血化瘀       食—消食导滞
虚证——扶正为主      阴虚—养阴益胃        阳虚—温中健脾
虚实夹杂——祛邪扶正并举
     注意事项：
     1．忌滥用解热镇痛药物，尤其忌长期服用，以免刺激胃黏膜。
     2．忌不辨证用药；饮食伤胃忌用补益药物。
   三、证治分类
   1．寒邪客胃证
症状——胃痛暴作—寒邪犯胃或饮食生冷，寒积于胃，寒凝气滞，不通则痛
        恶寒喜暖，得温则痛减，遇寒加重——寒遏胃肠，温则寒散，寒则增
                                          其邪势
        口淡不渴—胃无热邪
        或喜热饮—热能胜寒
        苔薄白—寒痛之象
        脉弦紧—弦脉主痛，紧脉主寒
证机概要——寒凝胃脘，阳气被遏，气机郁滞
治法——温胃散寒，行气止痛
代表方——香苏散合良附丸加减
          前方理气散寒，适用于外感风寒，胃气郁滞
          后方—温胃散寒，理气止痛，适用于暴作、喜热恶寒得胃痛之证
常用药            香附—理气止痛             
       香苏散     紫苏—疏散风寒   
                  陈皮—理气和胃——木香、乌药
                  甘草—益气和中
                  高良姜—温胃散寒——荜拨、干姜、吴茱萸、生姜
        良附丸    香附—理气止痛
备选方——肝胃郁热（痛势急迫，嘈杂泛酸，口干口苦，舌红苔黄，脉弦或数）
           —化肝煎或丹栀逍遥散合左金丸
加减——①兼风寒表证（恶寒、头痛）—加苏叶、藿香
        ②寒夹食滞（胸脘痞满，胃纳呆滞，恶心呕吐）—枳实、神曲、鸡内 
                                                 金、  制半夏、生姜    
        ③寒邪郁积化热，寒热错杂—半夏泻心汤（辛开苦降，寒热并调）
临证备要——本证常用散寒药物：高良姜、香附、干姜、吴茱萸、寒宜温：
            筚拨、刀豆子、川椒、附子、肉桂、荜澄茄、草豆蔻等。痛宜通：
            木香、茄南香、檀香、藿香、沉香、乌药、青皮、陈皮、厚朴、
            砂仁、豆蔻
名老中医经验——寒痛散（魏雅君）：九香虫9  砂仁、木香、檀香、甘草各3。
                共研细末，分成9包，每服1包，日3次。治疗寒滞作痛，
                神经性胃痛，肝胃气痛。  消化性溃疡疼痛剧烈，遇寒而作，
                制川乌6  肉桂3  乳香9  九香虫9  高良姜3
  2．饮食伤胃证
症状——胃脘疼痛，胀满拒按—暴饮暴食，饮食停滞，胃中气机阻塞
        嗳腐吞酸—宿食不化，食浊之气上逆
        呕吐不消化食物，其味腐臭，吐后痛减—胃失和降，气逆于上，食经
                                            吐出气机得顺
        不思饮食—宿食停滞，脾胃受损
        大便不爽—食积下迫，大肠传导失司
        苔厚腻，脉滑—宿食停滞之象
证机概要——饮食停滞，阻塞胃气
治法——消食导滞，和胃止痛
代表方——保和丸加减
          本方消食导滞，适用于脘满不食、嗳腐吐食的胃痛证
常用药——神曲、山楂、莱菔子—消食导滞
          茯苓、半夏、陈皮—和胃化湿
          连翘—清热散结
加减——①脘腹胀甚者—加枳实、砂仁、槟榔
        ②胃脘胀痛而便秘者—可合用小承气汤或改用枳实导滞丸
        ③食积化热成燥—胃痛急剧而拒按（伴苔黄腻而便秘）合用大承气汤
临证参考——食宜消，食积不消常用药—枳实枳壳、槟榔、神曲、沉香曲、鸡
            内金、厚朴、陈皮、山楂、炒谷麦芽、莱菔子
    3．肝气犯胃证
症状——胃脘胀痛，通连两胁—肝气郁滞，肝气犯胃，气机阻滞，不通则痛
        遇烦恼则痛作或痛甚—情志怫郁，气郁加重
        嗳气、矢气则舒—气滞暂得缓解
        脘闷嗳气，善太息—肝气郁结，肝气乘脾之征
        大便不畅—气机不利
        苔薄白，脉弦—肝郁气滞之象
证机概要——肝气郁结，横逆犯胃，胃气阻滞
治法——疏肝解郁，理气止痛（泄肝以安胃）
代表方——柴胡疏肝散加减
          本方疏肝理气，用于胃痛胀闷、攻撑连胁之证
常用药——柴胡、川楝子—疏肝解郁，柔肝止痛——佛手、延胡索
          陈皮、枳壳、香附、苏梗—理气和中——沉香、旋覆花
          川芎—理血
          白芍、甘草—缓急止痛
备选方——芍药甘草汤合旋覆花汤
          芍药、甘草—敛阴缓急以和肝
          党参、白术—益气健脾
          旋覆花—理气解郁，宽胸散结，善通肝络而行肝气
          代赭石—消痰降逆，收敛镇痉
          香附、枳壳—宽中理气
加减——①胃痛较甚者—加川楝子、延胡索（理气止痛）
        ②嗳气频频—加沉香、旋覆花（顺气降逆）
         ③慢性胃炎常兼肝失疏泄，影响胃液的正常分泌：泛酸—加乌贼骨、煅瓦楞
        
        ④
临证备要——①《临证指南医案》：“肝为起病之源，胃为传变之所”。慢性胃炎
            常见食后饱胀、嗳气、泛恶、胃痛等症状，如用药不注意轻灵疏
            通，则可使症状加重，不利于病情的好转。故虽见脾胃之虚以参、
            黄芪、白术、甘草益气健脾，亦须配伍陈皮、半夏、木香以理气
            和胃；虽见胃阴亏虚而用石斛、麦冬、沙参等品以清养胃阴，也
            当佐川楝子、绿萼梅、佛手等药物以疏肝醒胃（胡建华）
         ②小柴胡汤治疗胃痛（魏雅君）  虚寒胃痛，小建中汤加黄芪本属对症之施，但有的患者服之不应，每投小柴胡汤收效甚速。其义在以疏为导，以通为主，更有和胃降逆、扶正之功。故虚劳内伤、中气不足、土受木克之见阳涩阴弦脉象者皆可用之，可疏肝之郁，补中之虚，宣胃之滞，使枢机升降，仲景曰：“上焦得通，津液得下，胃之因和”。柴胡用量宜大，黄芩易白芍。
          ③延年半夏汤（岳美中）  方载《外台》：半夏12  槟榔6  桔梗3  枳实3前胡6  鳖甲9人参3  吴茱萸3  生姜3，水煎服，日1剂。适应症：（1）胃脘部疼痛剧烈，痛及左侧胸部及肩胛部；（2）患者屈其上体抵压疼痛之部位，以冀图减轻疼痛者；（3）疼痛时发时止；（4）嗳气欠伸，呕吐后疼痛可缓解者。
   4．湿热中阻证
症状——胃脘疼痛，痛势急迫，脘闷灼热—湿热蕴结于胃，胃气郁滞
        嘈杂，口干口苦，口渴不欲饮—热中兼湿
        纳呆恶心—湿热中阻
        小便色黄—湿热内盛，下注膀胱
        大便不畅—湿热蕴结于肠，气机不畅
        苔黄腻，脉滑数—湿热中阻之征
证机概要——湿热蕴结，胃气痞阻
治法——清化湿热，理气和胃
代表方——清中汤加减       （《医宗金鉴》）
          本方清化中焦湿热，适用于痛势急迫、胃脘灼热、口干口苦的胃痛
常用药——黄连、栀子—清热化湿——黄芩、蒲公英
          茯苓、半夏、白蔻—健脾除湿——藿香、苍术
          陈皮、甘草—理气和胃
备选方——黄连温胆汤加味：半夏、枳壳、竹茹、陈皮、厚朴、黄连、藿香、
          佩兰、苡仁、滑石、冬瓜皮、焦三仙
加减——①恶心呕吐—加橘皮、竹茹
        ②大便秘结—生大黄（后下）
        ③气滞腹胀—加厚朴、枳实
        ④纳呆少食—加神曲、谷麦芽
     热宜清：三黄石膏汤、龙胆泻肝汤：栀子、知母、龙胆草、竹茹
临证备要——①本证可见于慢性胃炎，胃镜象见浅表糜烂、充血及浅表溃疡者
            加连翘、蒲公英、半枝莲；分泌物粘稠—加生苡仁、冬瓜仁；有
            十二指肠内容物反流者—加少量生大黄（3-6）或 制大黄，或加
            入黄芩、半夏、生姜，疗效较佳
     ②小陷胸汤治疗湿热气滞型胃脘痛（急、慢性胃炎）（王长瀛）方中半夏燥湿化痰，下气散结，消胸腹痰湿之滞，治心下急痛、痞坚，温走散，和胃之力颇著。黄连清热解毒，泻心胃肝胆之实火，燥肠胃积滞之湿邪，气寒味苦，健胃之功独长。栝楼实甘寒滑润，性降属阴，清肺胃之热而涤痰导滞，宽中下气，消胀散结，降火且不犯胃气，润燥而通利大肠。合用之则辛开苦降，润燥相济，善治湿（痰热）互结之内阻，恢复中焦胃气之冲和。用之使湿（痰热）清化气机调畅而疼痛自止。胀满嗳气较著加香附、枳壳、川楝子、莱菔子、桔梗；嘈杂吞酸加栀子、竹茹、公英、石斛、生麦芽；痛剧加元胡、没药或细辛。
   5．瘀血停胃证
症状——胃脘疼痛，痛如针刺，或似刀割—瘀血内阻，胃络壅滞，不通则痛
        痛有定处，按之痛甚，痛时持久—血属有形之邪
        食后或入夜痛甚—血属阴，食后、夜间瘀血加重
        或见吐血黑便—瘀血内阻，血不循经
         舌质紫黯，有瘀斑，脉涩—血瘀之象
证机概要——瘀停胃络，脉络壅滞
治法——化瘀通络，理气和胃
代表方——失笑散合丹参饮加减
          前方活血化瘀 ，后方化瘀止痛，合用加强活血化瘀作用，适用于治
          疗胃痛如针刺或痛有定处之证 
常用药——丹参、蒲黄、五灵脂—活血消瘀止痛
          檀香、砂仁—行气和胃
          三七—活血止血
          大黄—荡涤肠胃，调畅气机
加减——①胃痛甚者—加延胡索、木香、郁金、枳壳、百草霜
        ②气虚无以行血（四肢不温，舌淡脉弱）—加党参、黄芪、仙鹤草、
        ③便黑—加三七粉、白芨粉
        ④阴虚（口干咽燥，舌光无苔，脉细）—加生地、麦冬
        ⑤血化验中有壁细胞抗体—重用活血化瘀，常用血府组逐瘀汤加减
临证备要——                                          
   ①重视活血化瘀药物的配伍：溃疡及其周缘充血、水肿、糜烂是活动期溃疡的基本病变，且溃疡病多有病程较长、反复发作的特点，即“病久多瘀”。而活血化瘀药物可使局部组织血管扩张，血流加速，改善血运及组织营养状态，从而消除充血、水肿，以促使炎症的吸收及溃疡面的愈合。
    ②胃痛久发有瘀者用小栝楼1只，红花2.4  炙甘草6，水煎服。疼痛顽固者，加醋五灵脂，增强活血止痛之功（颜亦鲁）。
   ③胃阴不足，瘀热内阻——乌英合剂（程中凯）：乌贼骨、蒲公英、生地黄、白芍、麦冬、乳香、炙甘草
    ④益中活血汤：黄芪30  肉桂8  吴茱萸10  丹参15  乳香8  没药8  生蒲黄15  三棱10  莪术10  川芎12  乌药10  。温中散寒，理气活血，消肿生肌。主治慢性萎缩性胃炎（孙咸茂）。
  6．胃阴亏虚证
症状——胃脘隐隐灼痛—郁火伤阴，胃络失于濡润，且阴虚则生内热
        似饥而不欲食—虚火消谷则似饥，胃虚不能消磨水谷则不欲食
        口干咽燥，或口渴思饮—胃阴不足，津液不能上承
        消瘦乏力—胃虚精微不足，形体失养
        大便干结—津液不足，大肠失润
        五心烦热，舌红少津，脉细数—阴虚火旺之象
    本证可见于慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃炎、碱性返流性胃炎
证机概要——胃阴亏耗，胃失濡养
治法——养阴益胃，和中止痛
代表方——一贯煎合芍药甘草汤加减
          前方养阴益胃，后方缓急止痛，合之滋阴而不腻，止痛又不伤阴，
          适用于隐隐作痛、口干咽燥、舌红少津的胃痛
常用药——沙参、麦冬、生地、枸杞子—养阴益胃
          当归—养肝活血而具疏通之性
          川楝子、生麦芽—疏肝理气，和胃止痛
          芍药、甘草—缓急止痛                                    酸
加减——①胃脘灼痛，泛酸嘈杂—加珍珠层粉、牡蛎、海螵蛸或配左金丸以制
        ②胃脘胀痛较剧，兼有气滞—加厚朴花、玫瑰花、佛手等（行气止痛）
        ③大便干结难解—加火麻仁、栝楼仁）（润肠通便）
        ④阴虚胃热—加石斛、知母、黄连（养阴清胃）
临证备要——  津枯宜生：西洋参、石斛、生谷芽、生鸡内金、荷叶、绿萼梅、
                         乌梅、木瓜（胃酸不足，可酸甘化阴）
     7．脾胃虚寒证
症状——胃痛隐隐，绵绵不休—脾胃虚寒，胃络失于温养
        喜温喜按—虚则喜按，寒则喜暖
        空腹痛甚，得食痛减—胃络借饮食之暖，以温通血脉
        劳累或受凉后发作或加重—劳则气耗，受寒则虚寒加重
        时呕清水，神疲纳少，四肢倦怠乏力—脾运迟缓，水饮停留，胃虚和
                                          降无权
        手足不温—脾阳不能达于四肢
        大便溏薄，舌淡，脉软弱—中虚有寒，脾阳虚弱之象
证机概要——脾虚胃寒，失于温养
治法——温中健脾，和胃止痛
代表方——黄芪健中汤加减
          本方温中散寒，和胃止痛，适用于喜温喜按之胃脘隐痛
备用方——或合良附丸、理中汤
常用药——黄芪、桂枝、饴糖—甘温补中，辛甘化阳
          白芍、甘草—缓急和营止痛
          生姜、大枣—温胃和中补虚
加减——①泛吐清水较多—加干姜、半夏、茯苓、陈皮（温胃化饮）
        ②泛酸—去饴糖，加左金丸、乌贼骨、煅瓦楞
        ③胃脘冷痛，虚寒较甚，呕吐，肢冷—合里中汤
        ④兼肾阳虚（形寒肢冷，腰膝酸软）—合附子理中汤
        ⑤无泛吐清水或手足不温—改用香砂六君子汤
    虚宜补：健补脾胃—四君子汤：人参、黄芪、山药、莲子肉苡米、芡实、 
                                白扁豆、白术
临证备要——①黄芪健中汤是公认的治疗消化性溃疡的有效方剂。山西省中医       
            研究所曾观察到黄芪、甘草两药有特殊的功效。实验研究证明：
            黄芪能扩张血管，改善血行，使缺血的细胞恢复活力，生黄芪可
            防止幽门结扎所致胃溃疡的发生，还能抑制胃液的分泌，减少游
            离酸和酸度，使PH值上升。甘草补中缓急止痛，其提取物甘草次
            酸可促进溃疡愈合。
          ②甘草粉蜜汤（《金贵要略》）：甘草60  米粉30蜂蜜120。先煎甘
           草去渣，后下粉、蜜煎少许，频服，日1剂。此类胃痛有时用六君
            子汤、小建中汤 、里中汤之类疗效不好，以此方治疗每获良效。
         ③胃痛治肾（祝堪予）  钟乳石方：钟乳石30  黄柏10  肉桂65  公英30  甘草6。适用于寒热错综、虚实夹杂、脾胃不和的溃疡病。钟乳石甘温入肾，温阳以暖脾，补虚损。肉桂辛甘大热，入脾肾两经，温肾阳，暖脾火，除冷积，通血脉。（肉桂皮油可刺激胃液分泌，促进消化功能，并可缓解胃肠痉挛以止痛）。黄柏清热燥湿，滋肾降火。公英清热解毒且能健胃（单味公英治疗溃疡病，有促进溃疡面愈合的效用）。甘草补中健脾，缓急止痛，调和药物。
    《内经》谓：“肾者，胃之关也”。李中梓认为先天之本在肾，后天之本在脾，“精血之司在命门，水谷之司在脾胃，故命门得先天之司，脾得后天之司也，是以水谷之海，本赖先天之主。”赵献可也认为饮食入胃，譬如水谷在锅中，必须火煮才能熟。这个火就是命门之火，在下焦蒸熟，始能运化。因此他提出补脾不如补肾的观点。⑤⑥
    ④溃疡病可参用外科治法（巫君玉）  气滞血瘀在溃疡病中带有贯穿性，与外科肿疡的形成机制（气滞→血瘀→红肿成疡）相似，故可应用清热消肿、活血化瘀、托里定痛、养血生肌、益气生血，药如：蒲公英、金银花（清热败毒消肿）地、芍、归、芎（养血和血生肌）乳、没、丹参、三七（活血化瘀）、黄芪（益气生血生肌），运用得当，均可获良效。
   专方辨证论治
   一、消化性溃疡
   1．胃乐汤  党参15g  黄芪40g  白芍20 g 元胡10 g 甘草10g  珍珠层粉3g（分2次冲）枯矾2g。水煎服，日1剂。健脾益气。动物实验表明：本方能增加胃黏膜表面黏液凝胶厚度，使受损胃黏膜内的氨基己糖含量保持在正常的水平，有增强黏液屏障作用，该方还能增加胃窦部黏膜内PG合成，后者具有胃黏膜细胞保护作用。胃乐汤主要是通过增强胃黏膜防御因子，调整了防御因子和攻击因子的平衡而起到治疗消化性溃疡 的作用。
   2．健胃愈疡汤加减  党参15g  黄芪30 g 柴胡15g  白芍15g  白芨15g  青黛6g  珍珠层粉2g（分冲）甘草3g。水煎服，日1剂。健脾益气，疏肝和胃。动物实验研究：柴胡、元胡、白芍具有镇静止痛，并抑制胃酸分泌作用。珍珠层粉、白芨粉有中和胃酸、抗组胺作用。
  3．溃疡合剂  黄芪20g  当归9g白延胡9g  白芍12g  香附10g  乌药7g肉桂3g  甘草9g  白芨12g  乌贼骨15g  。水煎两次，浓缩至75ml ，每服20-30ml，饭前30分钟服，日3次，连服6周1疗程。温中健脾，行气止痛。药理研究：乌贼骨主要含有碳酸钙，可中和胃酸，缓解呕酸及烧心症状，又可促进溃疡面炎症吸收，其内所含的胶质与有机酸和胃液作用后，可在溃疡面形成一层保护膜，覆盖于溃疡面上，阻止出血，减轻局部疼痛。白芨含黏液质，能保护并促进溃疡面愈合。元胡含延胡索乙素等十几种生物碱，既能镇痛，缓解胃肠痉挛性疼痛，又有抑制胃酸分泌，抗溃疡之功。白芍含芍药甙 ，能松弛胃肠平滑肌，故可缓解胃肠痉挛性疼痛。甘草成分FM100与芍药甙有协同镇痛作用。肉桂含桂皮油，对胃肠有缓和刺激作用，能增强消化功能，排除消化道积气，缓解胃肠痉挛。乌药、香附均有镇痛作用，且香附又能促进消化液分泌。当归能兴奋胆碱能受体，使胃肠蠕动加快，消化液分泌增加，加强肌体消化机能。黄芪能提高肌体细胞内cAMP水平，使细胞生理代谢作用增强，细胞生长旺盛，因此，有利于胃内溃疡面的愈合，促进胃肠消化机能的恢复。
   二、慢性胃炎
   1．益中活血汤  黄芪30g  肉桂8 g 吴茱萸10 g 乳香8g  没药8g  生蒲黄13g  三棱10g  莪术10g  川芎12g  乌药12g  丹参15g。水煎服，日1剂。补中益气，养胃健脾，活血散瘀。药理研究：黄芪含蔗糖、氨基酸、黏液质等成分，能增加血清中蛋白含量。并能抑制胃酸分泌过多，使胃黏膜不被胃蛋白酶分解而变薄。肉桂含桂皮油，可刺激胃黏膜而增进食欲，所含桂皮醛及肉桂酸能使家兔白细胞增加。吴茱萸所含生物碱有镇痛消炎作用。丹参、乳香、没药、川芎、三棱、莪术、乌药、蒲黄的药理作用相似，均可加快微循环血液流速，改善微循环。而丹参、乳香、没药还能促进胃黏膜组织的修复与再生，抑制过度的纤维细胞增长，而有助于颗粒结节消失，使黏膜色泽变红或部分呈充血状。由此表明，本方对慢性萎缩性胃炎有较好的疗效。
   2．养胃汤  党参、黄芪各30g  蒲公英、白花蛇舌草、瓦楞子、鱼腥草、大枣各20g  乌梅、桂枝、丹参、赤芍、甘草各10g 。水煎服，日1剂。益气活血清热。药理：乌梅、桂枝、公英、白花蛇舌草等可抑制Hp，有助于阻断其致病作用。鱼腥草可调节植物神经和乙酰胆碱，缓解平滑肌的紧张状态，促进胃排空，改善消化道症状。丹参、赤芍可抑制TxA2合成，调节TxA2/PGI2平衡，改善微循环和胃黏膜血流状态。桂枝、乌梅可兴奋唾液腺，促进多种抗菌原素和生长因子分泌。黄芪、丹参、大枣、甘草可提高血浆或胃壁组织的cAMP含量，以疏通微循环，发挥抗缺氧、抗疲劳、抗胃黏膜损伤作用。
   3．半夏泻心汤加减  法半夏、白术、赤芍各12g  干姜5g  党参、公英各15g  黄连6g砂仁6g  鸡内金、枳实各10g 甘草6g。水煎服，日1剂。健脾和胃，开结除痞。
   三、胃黏膜脱垂症
   1．加减补中益气汤   党参、黄芪各15g  白术12g  柴胡、陈皮、元胡、枳壳各9g  升麻6g  半夏10g  山查15 g 黄连6g  甘草3g。水家服。日1剂。脸皮理气，和胃止呕。药理：抑制胃肠蠕动。抑制消化液分泌：可抑制胃酸、胃蛋白酶分泌，胃液分泌量、总酸排出、胃蛋白分泌明显减少，本方还有拮抗乙酰胆碱、五肽胃泌素、组织胺的促泌酸作用。抑菌作用：对金黄色葡萄球菌有谊制作用。
   2．升提活血汤 黄芪30g  党参、升麻、柴胡、公英、枳实、肉桂、蒲黄、三棱、莪术、丹皮各10g  细辛5g  红花12g  川芎15g  丹参30g  甘草6g。水煎服，日1剂。益气健脾，或血化瘀。
   四、十二指肠炎  
   1．胃脘痛方  炙刺猬皮、九香虫、佛手、元胡粉（冲）、甘草各4.5g  黄连6g 白芍、金铃子、香橼皮各9g  煅瓦楞12g  吴茱萸1.5g。水煎服，日1剂。或血化瘀，理气止痛。药理：刺猬皮有镇痛收敛止血作用。元胡含生物碱，内服产生类似吗啡及可待因的效果，能显著提高痛阈，有镇痛作用。所含元胡索乙素能抑制胃液分泌和降低其消化力，能使肌肉松弛，有解痉镇吐作用。金铃子含挥发性脂肪酸，为醋酸及己酸，有抗酸和解痉作用。白芍所含的芍药甙有缓解胃肠平滑肌痉挛作用，有降低肌张力和抑制运动的作用。甘草含甘草甜素、甘草甙、甘草次酸，有抗酸和解痉作用，甘草流浸膏能缓解胃肠平滑肌痉挛，抑制组织胺引起的胃酸分泌，还有保护溃疡面的作用。甘草解痉之效与芍药有协同作用，有止挛急和解痉之功。马尾连主要为小檗碱，可增加胆汁形成以助消化；吴茱萸含挥发油、生物碱等，有镇痛作用；煅瓦楞含碳酸钙、磷酸钙，有制酸止痛作用。综合上述，本方有镇痛、制酸、收敛、止血、解痉、镇吐等作用，故可治疗胃溃疡及十二指肠炎。
   2．肝胃百合汤  柴胡、黄芩、乌药、川楝子、郁金各10g  百合30g  丹参15g  党参、蒲公英各12g  牡蛎15g。水煎服，日1剂。疏肝理气，泻热和胃。现代药理：柴胡含挥发油（内有柴胡醇）、植物甾醇，有镇静、镇痛、镇吐、镇静作用；黄芩含黄芩甙、黄芩素，有解热、镇静、利胆助消化作用，对肠管有抑制作用；郁金含姜黄素，有促进胆汁分泌和排泄作用，减少尿内的尿胆元，郁金还有轻度的镇痛作用；丹参含丹参酮甲，维生素E，有镇静、镇痛作用；川楝子对肝硬化有一定疗效；乌药含挥发油等，乌药煎剂能促进肠蠕动，促进肠道气体之排出；牡蛎所含的碳酸钙具有收敛、制酸止痛作用，有利于溃疡的愈合；公英能使胆囊收缩，后利于胆汁排入肠中，有较强利胆健胃作用，并有止痛、止呕、排除胀气、促进食欲的作用。党参含皂甙、生物碱，能增强肌体的抵抗力，促进新陈代谢，帮助消化。宗上所述，本方有镇痛、利胆、健胃、收敛、制酸、消除胀气作用。故可治疗胃及上二指肠炎或溃疡等疾患。
   预防调护
   1．饮食调摄  生活规律，养成良好的饮食规律，忌暴饮暴食，饥饱无常。胃痛发作时进流质或半流质饮食，少食多餐，清淡易消化食物为主，忌食粗糙多纤维食物、尽量避免进食浓茶、咖啡和辛辣食物，进食宜细嚼慢咽。
   2．精神调摄  保持精神舒畅，避免精神紧张、恼怒。
   3．慎用对胃有刺激的药物  如水杨酸、肾上腺皮质激素等。
    
   附    吐酸
   定义
    是指胃中酸水上泛，又称泛酸。若随即咽下——吞酸；随即吐出——吐酸
可单独出现，但常与胃痛兼见。
    历代尚有“醋心”、“噫醋”之称。
    病因病机
   1．肝气犯胃，肝郁化火   
    《素问至真要大论》：“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”
   2．脾胃虚寒  脾胃虚弱，肝气以强凌弱犯胃
  基本病机——肝气犯胃，肝郁化火；食之滞作腐；湿热郁正蒸，寒湿停阻；脾虚失运→胃失和降
    证治分类
   1．脾胃虚寒
症状——吐酸时作，兼吐清水，口淡喜暖，脘闷食少，少气懒言，肢倦不温。
        大便时溏，舌淡苔白，脉沉弱或迟缓
治法——温中散寒，和胃制酸
代表方——吴茱萸汤合香砂六君子汤
常用药——党参、白术、茯苓、甘草—甘温益胃
          陈皮、半夏、香附、砂仁—行气降逆
          吴茱萸—辛通下达以开郁结
          生姜、大枣—温胃散寒补虚
   2．肝胃郁热                                                   
症状——吐酸时作，胃脘灼热，口苦而臭，心烦易怒，两胁胀闷，舌红，脉弦数
治法——泄肝和胃
代表方——左金丸加味
          黄连—直折肝火
          吴茱萸—辛通下达开郁结
          白芍—敛肝养阴
          竹茹—清热化痰
          川楝子—行气导滞
          鸡内金—消积化滞
          牡蛎、石决明—制酸   或加乌贼骨、煅瓦楞
  3．湿阻于胃
症状——吐酸时作，喜唾涎沫，时时欲吐，胸脘痞闷，嗳气则舒，不思饮食，
        舌淡红，苔白滑，脉弦细或濡滑
治法——化湿和胃，理气解郁
代表方——越鞠丸加减
          苍术、白豆蔻—燥湿化痰
          香附、厚朴、枳壳—行气导滞
          神曲—健胃消食
          栀子—清化郁热
          生姜—温胃和胃
  
     附     嘈杂
       定义   
    是指胃中空虚，似饥非饥，似辣非辣，似痛非痛，莫可名状，时作时止的病证。可单独出现，又常与胃痛、吞酸并见。

   病因病机
    痰、湿、热、郁、虚→气阻于胃，胃失安和→嘈杂
  1．饮食不节
多食粘腻难消化食物→积滞中焦→阻碍胃府通降
过食辛辣香燥，醇酒肥甘→戕伤胃体→郁热内扰       →嘈杂
   2．情志不和
郁怒忧伤→肝失条达→横犯脾胃→胃府不安
   3．脾胃气虚
脾胃素虚，饮食劳倦，过服寒凉→胃阳（气）虚→纳运失常→嘈杂
  4．阴血不足
失血过多，热病之后阴津耗伤，过食辛辣→损伤脾胃阴津→燥热内扰
   辨证论治
  1．胃热
症状——嘈杂而胃中灼热，恶心吐酸或口苦，渴喜凉饮，或善食易饥，或不饥
        纳呆，嗳腐臭气，小便黄，大便干，舌红苔黄干，脉滑数
治法——清热和胃
代表方——温胆汤加减
          黄芩、黄连、竹茹—清胃脘之热，安中除烦
          半夏、陈皮、枳壳—降逆和胃
          茯苓—甘淡渗湿宁神
          甘草—调和诸药
   2．胃虚证
症状——嘈杂时作时止，口淡无味，食后脘胀，体倦乏力，大便干结，舌淡，
        脉虚
治法——健脾益胃和中
代表方——四君子汤加味
常用药——党参—益气补中
          白术—健脾燥湿
          茯苓—渗湿健脾
          甘草—甘缓和中
          加山药—补脾养胃；蔻仁—养血和中
  3．血虚证
症状——嘈杂而兼面白唇淡，头晕心悸，失眠多梦，舌质淡，脉细弱
治法——益气养血和中
代表方——归脾汤
常用药——黄芪、党参—补气健脾
          当归、龙眼肉—养血和营
          木香—健脾理气
          茯神、远志、枣仁—养心安神
          生姜、甘草、大枣—和胃健脾，以助化源





     
第二节        痞满
    定义
    是指以自觉心下痞塞，胸膈胀满，触之无形，按之柔软，压之不痛为主要症状的病证。
    按部位可分为胸痞、心下痞等。心下痞即胃脘部
    本节主要讨论以胃脘部出现上述症状的痞满，又可称为胃痞。
    历史沿革
    1．《内经》有“痞”、“痞塞”、“痞隔”等。病因——饮食不节、起居不适和寒气为患等。《素问·太阴阳明论》：“饮食不节，起居不时者，阴受之。阴受之则入五脏，入五脏则   满闭塞。”《素问·异法方异论》：“脏寒生满病”。
    2．痞满病名首见于《伤寒论》：“满而不痛者，此为痞。”“若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与也，半夏泻心汤主之。”
    3．隋·巢元方《诸病源候论·诸否候》：“诸否者，营卫不和，阴阳隔绝，脏腑痞塞而不宣，故谓之否。”“其病之候，但腹内气结胀满，闭塞不通。”
    4．朱震亨《丹溪心法·痞》：“痞者与否同，不通泰也。”“胀满内胀而外亦有形；痞者内觉痞闷，而外无胀急之形也。”
     5．张景岳《景岳全书·痞满》：“痞者，痞塞不开之谓。盖满则近胀，而痞则不必胀也。” 并将痞满分为虚实两端：“凡有邪有滞而胀者，实痞也，无物无滞而痞者，虚痞也。有胀有痛而满者，实满也；无胀无痛而满者，虚满也。实痞实满者，可消可散，虚痞虚满者，非大加温不补不可。”
   范围
西医——慢性胃炎（包括浅表性胃炎和萎缩性胃炎）、功能性消化不良、神经官能症、胃下垂等疾病，若以上腹胀满不适为主要临床表现者，均可参照本病论治。
   病因病机
   一、病因
   1．感受外邪
外感六淫，表邪入里
误下伤中           →邪气乘虚内陷→结于胃脘，阻塞中焦气机→升降失司→
    《伤寒论》：“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。”
   2．内伤饮食
暴饮暴食，咨食生冷，过食肥甘，嗜酒无度→损伤脾胃→纳运无力→食滞内停
                        →痰湿中阻→气机被阻→痞满
    《伤寒论》：“胃中不和，心下痞硬，干噫食臭”；“谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满。”
   3．情志失调
抑郁恼怒，情志不遂→肝气郁滞，失于疏泄→乘脾犯胃→脾胃升降失常→痞满
忧思伤脾→脾气受损，运化失职→胃府失和→气机不畅→痞满
    二、病机
    1．基本病机——感受外邪，内伤饮食，情志失调等导致肝脾胃功能失调，中焦气机不利，脾胃升降失职，而发痞满
   
   2．病位——胃，与肝脾密切相关。
生理——脾胃同居中焦，脾主运化，胃主受纳，共司饮食水谷的消化、吸收与
        输布。脾主升清，胃主降浊，清升浊降则气机调畅
        肝主疏泄，调节脾胃气机。肝气条达，则脾升胃降，气机顺畅。
  3．病理性质——虚实两端
实——外邪、痰湿、食积、气滞
虚——脾胃虚弱（气虚、阴虚）
     
   4．病理演变

①初期——实证（外邪入里，食滞内停，痰湿中阻→脾胃运纳失职→清阳不升，
             浊阴不降→中焦气机阻滞，升降失司→痞满
②久病常由实转虚——实痞日久→正气亏耗，损伤脾胃→中焦虚弱，运化无力
    湿热之邪或肝胃郁热→日久伤阴→阴津亏耗→胃失濡养→和降失司→痞满
③正虚与邪实常相互影响、夹杂——
             脾胃虚弱，升降无力→易于招致外邪入侵→虚实夹杂、寒热错杂
④日久易致瘀出血——痞满日久，气血运行不畅→脉络瘀滞→血络损伤→吐血、
                 黑便
   诊查要点
    一、诊断依据
  1．主症——胃脘痞塞，满闷不适，按之柔软，压之不痛，望无胀形
   2．发病与病程——发病缓慢，时轻时重，反复发作，病程漫长
   3．诱因——饮食、情志、起居、寒温等
   二、相关检查
  1．电子胃镜或纤维胃镜  可确诊慢性胃炎，并排除溃疡病和胃肿瘤
  2．病理组织活检  可确定慢性胃炎的类型以及是否有肠上皮化生、异型增生。
    3．X线钡餐检查  协助诊断慢性胃炎、胃下垂等
    4．胃肠动力检测  胃肠测压、胃排空试验、胃电图等可协助诊断胃动力障碍、紊乱等。
    5．幽门螺杆菌（Hp）相关检测  是否为Hp感染。
    6．B超、CT检查  可鉴别肝胆病和腹水等。
     三、病证鉴别
 1．痞满与胃痛
共同点——病位在胃脘部，且常相兼出现
胃痛——以疼痛为主，       痛势多急      压之可痛
胃痞——以满闷不适为主     起病较缓      压无痛感
   2．痞满与鼓胀
共同点——均为自觉腹部胀满
鼓胀——腹部胀大如鼓，皮色苍黄，脉络暴露     在大腹    按之腹皮绷急
胃痞——自觉满闷不适，外无胀形为特征         在胃脘    按之柔软
   3．痞满与胸痹
共同点——均可有脘腹不适
胸痹——胸中痞塞不通，而致胸膺疼痛   以胸闷、胸痛、短气为主症
痞满——以脘腹满闷不适为主症，多兼饮食纳运无力，偶有胸膈不适，但无痛
   4．痞满与结胸
共同点——病位均在脘部
结胸——以心下至小腹硬满而痛，拒按为特征
痞满——在心下胃脘，以满而不痛，手可按压，触之无形为特征
  辨证论治
  一、辨证要点
  1．辨虚实                               
                 实痞                             虚痞
病因       外邪犯胃，痰湿中阻              脾胃气虚，无力运化；
病机       湿热内蕴，气机失调              胃阴不足，失于濡养
临床    痞满能食，食后尤甚，饥时可缓   饥饱均满，食少纳呆，大便清利，
表现    伴便秘，舌苔厚腻，脉实有力     舌淡苔白，脉虚无力
  2．辨寒热
寒证——痞满绵绵，得热则减，口淡不渴，渴不欲饮，舌淡苔白，脉沉、沉涩
热症——痞满势急，口渴喜冷，舌红苔黄，脉数者
   二、治疗原则
基本法则——调理脾胃升降、行气除痞消满
实证——实者泻之——理气解郁、清热祛湿、消食导滞、除湿化痰
虚证——虚者补之——健脾益胃，补中益气，养阴益胃
    三、证治分类
    （一）实痞
   1．饮食内停证
症状——脘腹痞闷而胀，进食尤甚，拒按—饮食停滞，胃府失和，气机郁滞
        嗳腐吞酸，恶食呕吐—食滞胃脘，胃失和降
        大便不调，矢气频作，臭如败卵—食滞作腐，气机不畅
        舌苔厚腻，脉滑—饮食停滞之象
证机概要——饮食停滞，胃府失和，气机壅塞
治法——消食和胃，行气消痞
代表方——保和丸加减 
          本方消食导滞，和胃降逆，用于食谷不化，脘腹胀满者
常用药——山楂、神曲、莱菔子—消食导滞，行气除胀
          半夏、陈皮—和胃化湿，行气消痞
          茯苓—健脾渗湿，和中止泻
          连翘—清热散结
加减——①食积较重—加鸡内金、谷、麦芽
        ②脘腹胀满—加枳实、厚朴、槟榔
        ③食积化热，大便秘结—加大黄、枳实，或用枳实导滞丸
        ④兼脾虚便溏—加白术、扁豆，或枳实消痞丸
临证备要——残余性胃炎常见湿食滞胃，表现为食欲不振，不知饥，口粘不渴，
            饮食稍不当，即觉脘腹痞胀，舌苔腻，治宜祛湿泄浊，消积除胀。
            药用：佩兰、法半夏、炒陈皮、鸡内金、炒枳壳、山楂、神曲、
            炒苡仁等。
   2．痰湿中阻证
症状——脘腹痞塞不舒，胸膈满闷—痰浊阻滞，脾失健运，气机不畅
        头晕目眩—湿邪困脾，清阳不升，清窍失养
        身重困倦，呕恶纳呆，口淡不渴—湿邪困脾，胃失和降
        小便不利—气化不利
        舌苔白厚腻，脉沉滑—湿邪偏重之象
证机概要——痰浊阻滞，脾失健运，气机不和
治法——除湿化痰，理气和中
代表方——二陈平胃汤加减
          本方燥湿化痰，健脾理气，用于脘腹胀满，呕恶纳呆之症
常用药——制半夏、藿香、苍术—燥湿化痰
          陈皮、厚朴—理气消胀
          茯苓、甘草—健脾和胃
加减——①痰湿盛而胀满甚者—加枳实、苏梗、桔梗，或合用半夏厚朴汤
        ②气逆不降，嗳气不止—加旋覆花、代赭石、沉香、枳实
        ③痰湿郁久化热（口苦、舌苔黄）—改用黄连温胆汤
        ④兼脾胃虚弱—加党参、白术、砂仁
    3．湿热阻胃证
症状——脘腹痞闷，或嘈杂不舒—湿热内蕴，困阻脾胃，气机不利
        恶心呕吐，口干不欲饮，口苦—湿热中阻，气机不利，升降失司
        纳少—脾为湿困，纳运失职
        舌红苔黄腻，脉滑数—湿热壅盛之象
证机概要——湿热内蕴，困阻脾胃，气机不利
治法——清热化湿，和胃消痞
代表方——泻心汤合连朴饮加减
          前方—泻热破结         后方—清热燥湿
          合用—清热除湿，散结消痞，用于胃脘胀闷嘈杂，口干口苦，舌红
                                    苔黄腻之痞满者
常用药——    大黄—泻热消痞，和胃开结
      泻心汤  黄芩、黄连、栀子—清热燥湿  
                             厚朴—理气燥湿
                             石菖蒲—芳香化湿，醒脾开胃
                             半夏—和胃燥湿              连朴饮
                             芦根—清热和胃，止呕除烦           
                             黄连、淡豆豉—清热燥湿除烦
加减——①恶心呕吐明显—加竹茹、生姜、旋覆花
        ②纳呆不食—加鸡内金、谷麦芽
        ③嘈杂不适—合用左金丸
        ④便溏—去大黄，加扁豆、陈皮
        ⑤寒热错杂—半夏泻心汤（苦辛通降）
临证备要——慢性浅表性胃炎常见实热证，表现为肝胃郁热，胃气郁滞者，以
            大黄黄连泻心汤为主方，加枳壳、白蒺藜、赤芍、公英、八月扎、
            桃仁、香橼皮。若湿热并重者，可用温胆汤加减：法半夏、枳壳、
            陈皮、竹茹、生姜、厚朴、黄连、藿香、佩苡仁、滑石、冬瓜皮、
            焦三仙。泛酸加左金丸或方中加吴茱萸1-2，煅瓦楞15。
   4．肝胃不和证
症状——脘腹痞闷—肝气犯胃，胃气郁滞
        胸胁胀满，心烦易怒，善太息—肝气郁结，气机不舒
        呕恶嗳气—肝气犯胃，胃失和降
        呕吐苦水—胆胃不和，气逆于上
        大便不爽—肠胃不和，气机郁滞
        舌质淡红，苔薄白，脉弦—肝气郁滞之象
证机概要——肝气犯胃，胃气郁滞     
治法——疏肝解郁，和胃消痞
代表方——越鞠丸合枳术丸加减
          前方—长于疏肝解郁，善解气、血、痰、火、湿、食六郁
          后方—消补兼施，长于健脾消痞
      合用—增强行气消痞之功，适用于胃脘胀满连及胸胁，郁怒心烦之痞满
常用药——香附、川芎—疏肝散结、行气活血
          苍术、神曲—燥湿健脾，消食化滞
          栀子—泻火解郁
          枳实—行气消痞
          白术—健脾益胃
          荷叶—升清养胃
加减——①气郁明显，胀满较甚—加柴胡、郁金、厚朴，或用五磨饮子
        ②肝郁化火，口苦而干—加黄连、黄芩（泻火解郁）
        ③呕恶明显者—加半夏、生姜
        ④嗳气者—加竹茹、沉香
临证备要——胃下垂属于肝脾失调者，加味四逆散：柴胡、白芍、枳壳、黄芪、
            鸡内金、砂仁生麦芽、甘草（王荫龙）
    （二）虚痞
    1．脾胃虚弱证
症状——脘腹满闷，时轻时重—脾胃虚弱，健运失职，升降失常
        喜温喜按—脾胃虚寒
        纳呆便溏—脾虚不运
        神疲乏力，少气懒言，语声低微—脾胃气虚，形神失养
        舌质淡，苔薄白，脉细弱—脾胃虚弱之象
证机概要——脾胃虚弱，健运失职，升降失司
治法——补气健脾，升清降浊
代表方——补中益气汤加减                                        满者
          本方健脾益气，升举清阳，用于治疗喜温喜按、少气乏力之胃脘胀
代表药——黄芪、党参、白术、炙甘草—益气健脾——茯苓、山药、大枣
          升麻、柴胡—升举清阳
          当归—养血和营                   （合并溃疡—加白芨、乌贼骨）
          陈皮—理气消痞——郁金、枳壳     （胃痛明显—加元胡）
                            山楂、鸡内金   （肝脾下垂—加鳖甲）
加减——①胀闷较重—加枳壳、木香、厚朴（理气运脾
        ②阳虚明显，四肢不温—加制附子、干姜，或合理中丸
        ③纳呆厌食—加砂仁、神曲
        ④湿浊内蕴，舌苔厚腻—加半夏、茯苓，或改用香砂六君子汤
临证备要——胃下垂常见本型。也可选用益气举陷汤（袁大仲）：黄芪120  防
            风3  炒白术9  炒枳实15  煨葛根12  山茱萸15，水煎服。
临证备要——胃下垂属于脾胃阳虚者，宜温胃健中，益气升阳，方如健中温脾
            汤：党参、白术、干姜、白芍、升麻、炒枳壳、炙甘草。若胃下
            垂引起胃脘痛，病情迁延不愈，情绪不遂的“肝寒犯胃”，方用吴
            茱萸汤合延年半夏汤：吴茱萸、半夏、桔梗各10  太子参、柴胡
            各12 干姜、炒枳壳、鳖甲各6  焦槟榔、肉桂各3（后下）。慢
            性浅表性胃炎也可见中虚寒证，以香砂六君子汤为主加减治疗。
            慢性萎缩性胃炎属于中虚气滞者，可用补中消痞汤：党参、白术、
            黄芪、枳实、白芍、桂枝、丹参、炙甘草、生姜、大枣。
  2．胃阴不足证
症状——脘腹痞闷，嘈杂，饥不欲食—胃阴亏虚，胃失濡养，和降失司
        恶心嗳气—胃失和降
        口燥咽干，大便秘结—阴虚津枯，津液不能上承，大肠液亏失于濡润
        舌红少苔，脉细数—阴虚之象
证机概要——胃阴亏虚，胃失濡养，升降失司
治法——养阴益胃，调中消痞
代表方——益胃汤加减       本方滋养胃阴，行气除痞，用于口燥咽干，大便
                           秘结，舌红少苔，脉细数之胃痞不舒者
常用药——生地、麦冬、沙参、玉竹—养阴益胃
          香橼—疏肝理脾，消除心腹痞满
加减——①津伤较重者—加石斛、天花粉
        ②腹胀较著者—加枳壳、厚朴
        ③食滞者—加谷麦芽
        ④便秘者—加火麻仁、玄参
       ⑤慢性萎缩性胃炎伴有肠上皮化生、不典型增生者，选加乌梅、生鸡内
          金、生苡仁、山慈姑、白花蛇舌草、莪术等；胃黏膜充血明显重用
          丹参，加连翘、苦参；黏膜红白相兼以白为主者加肉桂、炮附子；
          伴黏膜糜烂出血者加黄芪、白芨、三七；伴胆汁返流者加柴胡、枳
          壳、郁金、木香等。
临证备要——胃下垂属于脾阴亏虚者，可用人参固本汤：人参、熟地、生地、
            白芍、天麦冬、五味子、知母、陈皮、炙甘草。在滋阴养脾的同
            时少佐益气升提之品：黄芪、炒枳壳、升麻等。偏胃阴亏虚者，
            药用石斛、沙参、生地、天花粉、芦根、乌梅、麦冬、玉竹，或
           清燥养营汤：知母、花粉、当归、生地、白芍、陈皮、甘草、灯
            芯草等。脾虚夹滞者，方用枳实参朴汤：白术20  人参6  茯苓
            12、枳实、陈皮、厚朴 、半夏、莱菔子、槟榔各10  砂仁、黄
            连、干姜各5  炒麦芽15  炙甘草3。 慢性浅表性胃炎属于胃阴
            虚证者，可以沙参麦冬汤加减：南北沙参、麦冬、生地、枇杷业、
            石斛、天花粉、白芍、谷麦芽、乌梅、炙甘草、蒲公英。慢性萎
            缩性胃炎属胃阴虚者以清中消痞汤治疗：太子参、麦冬、半夏、
            柴胡、生白芍、炒栀子、丹皮、青皮、丹参、甘草
   预防调摄
    1．饮食调摄：节制饮食，勿暴饮暴食；饮食宜清淡，忌肥甘厚味、辛辣醇酒及生冷之品。
  2．精神调摄：保持乐观开朗，心情舒畅。
  3．慎起居，适寒温，防六淫。注意腹部保暖。
    4．适当参加体育锻炼，增强体质。





               
第三节         呕吐
   定义
是指胃失和降，气逆于上，迫使胃中之物从口中吐出的一种病证。
   释义
有声有物——呕      有物无声——吐    无物有声——干呕    又名“吐逆”
    呕吐一名，追溯至《内经》
    《金贵要略》有《呕吐哕下利病篇》，并提出“干呕”之病名。
    《东垣十书》：“声物兼出谓之呕”（有声有物）
                “物出而无声谓之吐”（有物无声）
                “声出而无物谓之干呕”（有声无物
   历史沿革
    1．《内经》论病因甚详。病因：（1）外感；（2）内伤；（3）饮食所伤。 
病机：与肝、胆、脾等有关
    “寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。”（《素问·至真要大论》）
    “诸呕吐酸，……皆属于热。”“少阴之胜，热客于胃，呕酸善饥。”
    “燥湿所胜，民病喜呕，呕有苦。”
     2．《金贵要略》列专篇论述：
（1）外感热病过程中均可出现呕吐：六经病及太阳、少阳合病、太阳阳明合病均致呕吐。（2）内伤杂病致呕吐：黄疸、痰饮、宿食、误吞毒物。（3）证治：小半夏汤、大半夏汤、生姜半夏汤、吴茱萸汤、半夏泻心汤、小柴胡汤、橘皮竹茹汤。（4）呕吐有时是人体排出胃中有害物质的保护性反应，某些病证勿见呕止呕，应因势利导，驱邪外出。
    3．隋·巢元方《诸病源候论·呕吐候》：“呕吐之病者，由脾胃有邪，谷气不治所为也，胃受邪，气逆则呕。”呕吐的发生是由胃气上逆所致。
   孙思邈《备急千金要方·卷十六呕吐哕逆》：“凡呕者多食生姜，此是呕家圣药。”
     4．陈言《三因极一病证方论·呕吐叙论》：“呕吐虽本于胃，然所因亦多端，故有寒热、饮食、血气不调之不同，皆使人呕吐。”
   杨仁斋《直指方·呕吐》：“呕吐出于胃气之不和，人所共知也。然有胃寒，有胃热，有痰水，有宿食，有脓血，有气攻，又有所谓风邪入胃。”
     5．《景岳全书·呕吐》强调虚实辨证：“呕吐一证，最当详辨虚实。实者有邪，去其邪则愈，虚者无邪，则全由胃气之虚也。”
     6．清·程仲龄《医学心悟》倡命门火衰致呕吐之说，并创上病下取之灌肠通腑法及温补肾阳法。
    7．叶天士详论泻肝安胃治疗呕吐法，用药以辛苦为主，以酸佐之。
   范围
中医——内伤杂病胃痛、痞满、腹痛等；外感热病中
西医——①急性胃炎、胃黏膜脱垂症、神经性呕吐
        ②幽门痉挛、幽门梗阻、贲门痉挛、十二指肠壅积症、肠梗阻
        ③急性肝炎、急性胆囊炎、急性胰腺炎、胆石症、胆道蛔虫症、急性阑尾炎
        ④心源性呕吐、尿毒症、颅脑疾病、细菌性食物中毒、内耳性眩晕、急性传染性疾病早期。
  病因病机
  一、病因
   1．外邪犯胃
风、寒、暑、湿、燥、火
秽浊之气                 →侵犯胃府→胃失和降，水谷上逆→呕吐
感邪之异、体质强弱、胃气盛衰——外邪致呕吐——寒呕、热呕
   2．饮食不节
饮食过量，暴饮暴食
多食生冷、醇酒辛辣、甘肥不洁食物 →伤胃滞脾→食滞不化，胃气不降→上逆
    3．情志失调
恼怒→伤肝→肝失条达→横逆犯胃→胃气上逆
忧思→伤脾→健运失职→饮食停滞→胃失和降  →呕吐
   
脾胃素弱——偶因气恼→食随气逆
    4．病后体虚
病后胃弱
脾胃素虚  →脾胃虚弱→胃虚不能受盛水谷  →无力和降，水谷上逆→呕吐
劳倦过度              脾虚不能运化水谷
脾胃阳虚→失于温化→痰饮内停，上犯于胃→胃失和降→呕吐
久呕不愈、热病伤阴→胃阴不足→胃失濡养，不得润降→气逆于上→呕吐
   二、病机
   1．基本病机——胃失和降，胃气上逆
生理——胃居中焦，受纳腐熟水谷，其气以降为顺
病理——外感六淫，内伤饮食
        情志失调，脏腑虚弱     →胃失和降，胃气上逆→呕吐
   2．病位——在胃，关乎肝脾
生理——①胃之和降，有赖于脾气升清运化，肝气疏泄条达
病理——①脾阳亏虚→痰饮内生，阻碍胃阳→升降失常，胃气上逆→痰饮内阻证
②呕吐日久→脾气亏虚，纳运无力→胃虚气逆，和降失司→脾胃气虚证
③肝失条达→横逆犯胃→气机逆乱，胃气上逆→肝气犯胃证
④患病日久，气虚及阳→脾胃阳虚证
⑤胃阴不足→胃失濡养，失于和降→胃阴耗伤证
   3．病理性质——有虚实之分
实证——外邪、食滞、痰饮、肝气→犯胃→胃气壅阻，和降失司
虚证——气虚、阳虚、阴虚→胃失温养→无力和降              →气逆于上
                          胃失濡养→不得润降
   4．转归预后
暴病呕吐——多属邪实——治疗较易，预后良好（痰饮与肝气犯胃每易复发）
久病呕吐——多属正虚（或虚实夹杂）——病程较长—易反复发作，较为难治
若呕吐不止，饮食难进——易变生它证，预后不良
如久病、大病之中——呕吐而食不得入，面色苍白，肢厥不温，脉微细欲绝
                ——为阴损及阳，脾胃之气衰败，真阳欲脱之危象
   诊查要点
    一、诊断依据
  1．主症：凡临床出现以呕吐为主证时，即可诊断。初起呕吐量多，吐出物多有酸腐气味；久病呕吐，时作时止，吐出物不多，酸臭味不甚。
 2．兼症：新病邪实，呕吐频频，常伴有恶寒、发热、脉实有力。久病正虚，呕吐无力，常伴精神萎靡，倦怠乏力，面色萎黄，脉弱无力等证。
  3．病史：常有饮食不节，过食生冷，恼怒气郁，或久病不愈等病史。
    二、相关检查
   1．胃镜、上消化道钡餐透视：可了解胃黏膜情况，贲门、幽门及十二指肠黏膜的改变。
   2．腹部透视及腹部B超：在呕吐不止，伴有腹胀、矢气减少或无大便时，以了解有无肠梗阻。腹部B超还可了解胰腺和胆囊的情况。
   3．CT及MRI：病人暴吐，呈喷射状，应做头部CT或MRI，以排除颅脑占位性病变。
   4实验室检查：肾功能检查以排除肾功能衰竭和尿毒症所致呕吐（面色萎黄，呕吐不止，伴有尿少、浮肿）；尿淀粉酶、血清淀粉酶可排除胰腺炎；血常规、电解质可了解有无贫血及电解质紊乱。育龄妇女应化验小便，查妊娠实验。
  三、病证鉴别
  1．呕吐与反胃
共同点——均属于胃部病变，病机都是胃失和降，气逆于上，都有呕吐的表现
                      反胃                        呕吐
病机  脾胃虚寒，胃中无火，难以腐熟水谷  外感、饮食、情志等致胃气上逆
症状  朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿谷不化  以有声有物之呕吐，吐出当餐、
      吐后舒适                          当日之食物，吐无定时
 2．呕吐与噎膈
共同点——皆有呕吐的症状
                     噎膈                        呕吐
症状   进食梗阻不畅，或食不得入    进食顺畅，吐无定时 
       或食入即吐
病位   食道                         胃
病程   长  ，病情重                 短，病情轻
预后   差                           良
   3．呕吐物的鉴别
呕吐酸腐量多，气味难闻——饮食停滞，食积内腐
呕吐苦水、黄水——胆热犯胃，胃失和降
呕吐酸水、绿水——肝热犯胃，胃气上逆
呕吐浊痰涎沫——痰饮中阻，气逆犯胃
呕吐清水、量少——胃气亏虚；  虫积
呕吐少量粘沫——胃阴不足
   辨证论治
   一、辨证要点
  辨虚实
                     实证                       虚证
病因        外邪、饮食、痰浊          内伤（病久脾胃气虚或阴虚）
起病        急                         缓
病程        短                         长
呕吐物      量多，多酸腐             吐出物少，酸臭不甚
兼症        伴寒热，脉实有力         兼虚象，精神萎靡，倦怠乏力
                                     脉弱无力
    二、治疗原则  
                                        解表祛邪
                        邪实——祛邪    消食导滞
                                        燥湿化痰
总则——和胃降逆                        疏肝解郁 
                        正虚——扶正——健运脾胃，益气养阴    
   注意事项
   1．注意原发病因，不可见呕止呕 ：呕吐既是病态，又是祛除胃中之邪的一种反应。一般呕吐——当降逆止呕。当胃中有害之物（痈脓、痰饮、食滞、毒物）时则不可止呕；误吞毒物时，当因势利导，给予探吐，以祛除病邪。
   2．处理好可下与禁下
一般呕吐——病在胃不宜攻肠（禁下）——以免引邪内陷
兼腑气不通——可下之（浊气下行，呕吐自止）
   3．久病重病当中西医结合治疗
    顽固性呕吐，日久不愈，多伤津损液耗气——引起气随津脱等变证。应结合补充液体，或静脉注射生脉注射液，口服淡盐水等。
    三、证治分类
    （一） 实证
  1．外邪犯胃证
症状——突然呕吐—外邪犯胃，扰动胃府，浊气上逆
        胸脘满闷——湿阻中焦，气机不利
        发热恶寒，头身疼痛—邪束肌表，卫阳被郁
        舌苔白腻，脉濡缓—湿浊内阻
证机概要——外邪犯胃，中焦气滞，浊气上逆
治法——疏邪解表，化浊和中
代表方——藿香正气散加减     本方芳香化浊，散寒解表，并理气和胃降逆，
                     适用于寒湿之邪犯胃，中焦气机不利，浊邪上逆之呕
常用药——藿香、紫苏、白芷——散寒祛风
          半夏、陈皮、生姜——和胃降逆止呕
          大腹皮、厚朴—理气除满
          茯苓、白术—化湿健脾
加减——①饮食停滞，脘疲嗳腐—去白术，加神曲、鸡内金
        ②风寒偏重（寒热无汗，头痛身楚）—加荆芥、防风、羌活
        ③气机阻滞，脘闷腹胀—加木香、枳壳
        ④外感风热—银翘散加竹茹、竹沥、半夏、旋覆梗
       ⑤外感暑湿—黄连香薷饮、新加香薷饮（香薷、清水豆卷、六一散、鲜  
                    荷叶、黄连、厚朴、半夏、陈皮）
        ⑥秽浊之气犯胃——玉枢丹，每次0.3-0.6，日3次。
临证备要——半夏生用止呕之功始著（朱良春）  仲景所用半夏皆生半夏，生
            半夏止呕之功优于法半夏。半夏所治之呕，多为水湿、痰饮阻于
            中焦，以致胃失和降所致。半夏为止呕之圣药，又可下气散结（以
            其味辛，辛者能散，生者其辛味足，故下气散结之功尤擅），治疗
            心下痞之呕吐，其效更著。
   2．食滞内停证
症状——呕吐酸腐—食滞内阻，浊气上逆
        脘腹胀满，嗳气厌食—脾失健运，气机受阻
        大便或溏或结—食滞于中，升降失常，传导失司
        苔厚腻，脉滑实—食滞内停
证机概要——食滞内停，气机受阻，浊气上逆
治法——消食化滞，和胃降逆
代表方——保和丸加减     本方消食和胃，兼理气降逆，适用于饮食停滞，浊
                         气上逆的呕吐
常用药——山楂、神曲、莱菔子—消食和胃
          半夏、陈皮、茯苓—理气降逆，安中止呕
          连翘—散结清热
加减——①因肉食而呕吐者—重用山楂、内金
        ②因米食而呕吐者—加谷芽
        ③面食而吐者—重用莱菔子，加麦芽
        ④因酒食而吐者—加蔻仁、葛花
        ⑤因食鱼蟹而吐者—加紫苏、生姜
        ⑥因豆制品呕吐者—加萝卜汁
        ⑦因食物中毒而呕吐者—烧盐方探吐，或洗胃
临证备要——大黄甘草汤治呕吐速效（王乃一）  《金贵要略呕吐下利病脉证
            治》：“食入即吐者，大黄甘草汤主之。”大黄甘草汤治疗食入即吐
            证，诸家皆以热论之。余以本方治愈此证甚多，有便秘脉数、苔
            黄等热象者有之，体弱、便可、无苔、脉沉弦细无热象者有之，
            皆投此方而愈。故食入即吐者，因于热，亦可因于实（腑气不通，
            拒纳水谷）。大黄推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏，荡
            其实，或泻其热。甘草缓中，使清升浊降。胃气顺而不逆，使热
            者可清，实者可泻，不止吐而吐自止矣。
   3．痰饮内阻证
症状——呕吐清水痰涎，脘闷不食—脾不运化，痰饮内停，胃气上逆
        头眩—水饮上犯，清阳之气不展
        心悸—水饮凌心
        呕而肠鸣有声—痰饮停胃
        苔白腻，脉滑—痰饮停留之证
证机概要——痰饮内停，中阳不振，胃气上逆
治法——温中化饮，和胃降逆
代表方——小半夏汤合苓桂术甘汤
          前方—祛痰化痰为主，适用于呕吐严重者
       后方—健脾化湿，温化痰饮，适用于呕吐清水，舌苔白腻，脘闷不食者
常用药——小半夏汤     半夏—燥湿化痰，和胃止呕
                       生姜—为呕家之圣药，降逆止呕
         苓桂术甘汤   茯苓、白术、甘草—健脾燥湿化痰
                       桂枝—通阳化气行水
                     加桔梗—温化痰饮
                       旋覆花、代赭石—消痰降逆止呕
加减——脘腹胀满、舌苔厚腻—去白术，加苍术、厚朴（或 合平胃散）
        脘闷不食者—加白蔻仁、砂仁
        痰饮久郁化热（胸膈烦闷，口苦，失眠，恶心呕吐）—温胆汤
        呕吐兼耳源性眩晕—泽泻汤加味：泽泻15-30白术15茯苓30天麻12
   4．肝气犯胃证
症状——呕吐吞酸，嗳气频繁—肝气不舒，横逆犯胃，胃气失于通降
        胸胁满闷—肝脉布于胸胁，气滞不舒
        可因情志不遂而而呕吐吞酸更甚—肝郁气滞更甚
        舌质红，苔薄腻，脉弦—肝郁气滞，肝胃不和
证机概要——肝气不舒，横逆犯胃，胃失和降
治法——疏肝理气，降逆和胃
代表方——四七汤加减        （《太平惠民合剂局方》）
    该方理气宽中，和胃降逆止呕，适用于因肝郁气滞、横逆犯胃的呕吐
常用药——苏叶、厚朴—理气宽中
          半夏、茯苓、生姜、大枣—和胃降逆止呕
加减——胸胁胀满，疼痛较甚者—加川楝子、香附、郁金、柴胡
       呕吐酸水，心烦口渴—清肝和胃，辛开苦降—酌加左金丸、黄芩、栀子
       诸药无效，舌有瘀斑—加桃仁、红花
备选方——四逆散合半夏厚朴汤
          或小柴胡汤合左金丸：柴胡、半夏、黄芩、黄连、吴茱萸、枳壳、
            青皮、甘草
临证备要——本证除见于某些器质性病变外，尚可见于胃肠神经官能证之神经
            性呕吐。肝气犯胃的病人常伴脾胃虚弱之体质，可用香砂六君子
            汤加味治疗
          镇逆汤（张锡纯）  生代赭石18  青黛6  清半夏9  生杭芍12  龙
            胆草9  吴茱萸3  生姜6  台参6。治胃气上逆，胆火上冲。
    （二）虚证
   1．脾胃气虚证
症状——食欲不振，食入难化—脾胃气虚，纳运无力
        饮食稍有不慎，即易呕吐，时作时止—脾胃虚弱，无力和降
        脘部痞闷—食入难消，食滞胃脘
        面色少华，倦怠乏力—气血生化不足
        大便不畅或溏泻—脾虚不运
        舌苔白滑，脉象虚弦—脾胃气虚，痰湿偏盛
证机概要——脾胃气虚，纳运无力，胃虚气逆
治法——健脾益气，和胃降逆
代表方——香砂六君子汤加减
         该方健脾益气，祛痰和胃止呕，适用于食欲不振，面色萎黄，恶心呕
             吐，舌苔薄白逆者
常用药——党参、白术、茯苓、甘草—健脾益气
          半夏、砂仁—祛痰降逆，和胃止呕
          陈皮、木香—理气降逆
加减——呕吐频作，噫气脘痞—加旋覆花、代赭石（镇逆止呕）
        呕吐清水较多，脘冷肢凉—加附子、肉桂、吴茱萸（温中降逆止呕）
临证备要——薯蓣半夏粥（张锡纯）  生山药30（轧细）  清半夏30。上二味，
            先将半夏用微温之水淘洗数遍，不使分毫有矾味。用小锅煮取清
            汤约两杯半，去渣，调入山药细末，再煮两三沸，粥即成，和白
            砂糖服之。若上焦有热者，以柿霜代砂糖，凉者用粥送服干姜细
            末1.5。
   2．脾胃阳虚证
症状——饮食稍多即吐，时作时止—脾胃虚寒，失于温煦，运化失职和降失司
        面色苍白，倦怠乏力，大便溏薄—脾胃阳气亏虚，运化无力
        恶寒喜暖，四肢不温—阳虚则外寒
        口干而不欲饮，舌质淡，脉濡弱—脾胃阳虚之症
证机概要——脾胃虚寒，失于温煦，运化失职
治法——温中健脾，和胃降逆
代表方——理中汤加减     该方健脾和胃，甘温降逆，适用于脾胃虚寒而呕吐，
                         症见面色苍白，倦怠乏力，四肢不温等症
常用药——人参、白术—健脾和胃
          干姜、甘草—甘温和中
加减——呕吐甚—加砂仁、半夏
        呕吐清水不止—加吴茱萸、生姜
        脾肾阳虚（久呕不止，呕吐完谷不化，汗出肢冷，腰膝酸软，舌质
                  淡胖）—加附子、肉桂、吴茱萸
  3．胃阴不足症证
症状——呕吐反复发作，或时作干呕—胃热不清，耗伤胃阴，致胃失和降
        呕吐量不多，或仅吐涎沫，似饥而不欲食—胃阴不足，胃失濡润，
                                              受纳无权 
        口燥咽干—津液耗伤，不能上承
        舌红少津，脉细数—津液耗伤，而有胃热
证机概要——胃阴不足，胃失濡润，和降失司
治法——滋养胃阴，降逆止呕
代表方——麦门冬汤加减
          本方滋饮养胃，降逆止呕，适用于呕吐反复，或时作干呕的阴虚证
常用药——人参、麦冬、粳米、甘草—滋养胃阴——石斛、天花粉、知母
          半夏—降逆止呕——竹茹、陈皮、炙枇杷叶
          大枣—益气和中
加减——虚火偏盛者（口干、舌红）—加黄连
        大便干者—加栝楼仁、火麻仁、白蜜
        伴倦怠乏力，纳差舌淡—加太子参、山药
临证备要——神经性呕吐（郭淑云）  属于胃肠神经官能症范畴，与“百合病”
            相似。一般无上腹部疼痛、胀满、烧灼、明显恶心等症状，主要
            表现为进食完毕后突然发生呕吐，一般不影响食欲或摄入量，往
            往呕吐后即可进食。用百合鸡子黄汤治之多能取效。百合养心安
            神，益志定魄。鸡子黄滋脾胃之精液，泽中脘之枯槁，降浊阴而
            止呕吐（《长沙药解》），合用之安神益胃，可调节胃肠神经功能
            紊乱而止呕吐。
    小验方
    1．朱砂散治顽固性呕吐（张泽生）  朱砂、半夏、丁香、甘草、冰片。研为极细末，每次3g ，每日2次。朱砂味甘，微寒，能镇心安神，且又重坠，善止呕吐。冰片辛苦微寒，能散“心盛有热”，“通诸窍，散郁火’。半夏降逆止呕，下气散结，燥湿化痰。丁香止呕降逆，加甘草调和中土，兼以解毒，合用之能镇逆泻心，和胃止呕。
   2．祖传验方治呕吐（贺方礼）  半夏10g，粳米一小撮，食盐15g鸽子屎12粒，共打碎焙干，开水冲服。治疗脾虚痰阻之呕吐。
    预防调护
    1．起居有常，生活有节，避免风寒暑湿秽浊之邪的侵入。
    2．保持心情舒畅，避免精神刺激。
    3．饮食调理：脾胃素虚者，饮食不宜过多，且勿食生冷瓜果，禁服寒凉药物。胃热者忌食肥甘厚腻、辛辣香燥、醇酒等，戒烟。
    4．呕吐不止者，卧床休息，密切观察病情变化。服药时尽量选择刺激性气味小的，否则随服随吐，更伤胃气。服药方法以少量频服为佳。根据病人的情况，以热饮为宜，并可加入少量生姜或姜汁，以免格拒难下。

       
第四节           噎膈

定义
   是指吞咽食物梗噎不顺，饮食难下，或纳而复出的病证。
    释义
   噎——噎塞，指食物下咽时噎塞不顺
   膈——为格拒，指食物不能下咽到胃，食入即吐
关系——噎可单独出现，也可以是膈的前驱症状——噎为膈之始，膈乃噎之渐
        膈证皆有噎证这一阶段，但非所有的噎证皆发展为膈证
    历史沿革
    1．关于病名：
    首见于《内经》，称“隔”（古隔同膈）。隋唐医家多将噎膈病分而论之，巢元方《诸病源候论》分为五噎：气噎、忧噎、食噎、劳噎、思噎与五膈：忧、恚、气、寒、热膈。至宋代严用和在《济生方》中首先提出噎膈病名，后世医家沿用至今。
   2．关于病因病机：
    《素问·阴阳别论》：“三阳结，谓之膈”《素问·通评虚实论》：“膈塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。”指出了发病脏腑与大肠、小肠、膀胱有关，精神因素对本病的影响较大。
    宋严用和的《济生方》指出饮食、酒色、年龄均与本病有关：“倘或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱忧……结于胸膈则成膈，气流于咽嗌，则成五噎。”
     元·朱丹溪《脉因证治·噎膈》指出：“血液俱耗，胃脘亦槁”
     清·李用粹《证治汇补·噎膈》：认为噎有气滞者，有血瘀者，有火炎者，有痰凝者，有食积者，虽有五种，总归七情之变
     叶天士《临证指南医案·噎膈反胃》：指出噎膈的病机为“脘管窄隘”。
    3．关于治疗
     脉因证治提出“润养津血，降火散血”的治疗大法。
     张景岳《景岳全书·噎膈》注重从脾肾治疗：“凡治噎膈大法，当以脾肾为主。……治脾者，宜以温养，治肾者宜从滋润，舍此二法，他无捷径也。”
     《证治汇补·噎膈》提出“化痰行瘀”法
    《杂病源流犀烛·噎膈反胃关格源流》：“治法始终养血润燥为主，而辛香燥热之品，概勿轻下。”
   范围
    食道恶性病变——食道癌、贲门癌、胃底癌
    食道良性病变——贲门痉挛、食道贲门失弛缓症、食道炎、食道狭窄、食管憩室、食管裂孔疝
    食管周围器官病变——纵隔肿瘤、主动脉瘤、心脏增大等压迫食管
    其它——胃神经官能症
  病因病机
   一、病因
   1．饮食不节
嗜酒无度，过食肥甘辛香燥热之品→胃肠积热，津液耗伤，痰热内结→阻塞食
                                道→ 噎膈
饮食过热、过快，事物过于粗糙，常食发霉之物→损伤食道、胃脘→痰瘀互结
                                          →食道狭窄→噎膈
  2．七情内伤
忧思→伤脾→脾伤气结→水湿内→生痰浊
恼怒→伤肝→气机郁滞→血行不畅         →痰、气、瘀互结于食道→
  3．久病年老
胃痛、呕吐日久不愈→饮食减少→气血化源不足→胃脘枯槁   
年老体衰→精血亏损→气阴渐伤→津气失布→痰气瘀阻
   二、病机
   1．基本病机——痰、气、瘀交阻于食道、胃脘，以致食道狭窄           关
  2．病位——食道，属胃气所主。病变脏腑关键在胃，与肝、脾、肾密切相
    三脏之经络皆通过于食道
足太阴脾经——上膈挟咽，连舌本，散舌下
足少阴肾经——从肾上贯肝膈，循喉咙       三脏病变通过经络影响食道
足厥阴肝经——络胆，布胁肋循喉咙
七情内伤、饮食不节、年老肾虚—可致肝脾肾功能失调：
脾——健运失司→水湿内停→聚而为痰
肝——疏泄失职，气失条达→气滞血瘀，或气郁化火
肾——肾阴不足→不能滋养咽嗌
      肾阳亏虚→脾失温润       气滞、血瘀、痰阻→食管狭窄，胃失通降
                                                  或津液干涸失润
   3．病理性质——本虚标实
初期——以标实为主——痰气交阻于食道（哽咽不顺，膈塞难下）
继则——瘀血内结→痰气瘀交结→胃之通降阻塞，上下不通→饮食难下，食入
                                                                复出
病久——以正虚为主
        气郁化火，或痰瘀生热→伤耗津液→正虚
        阴津日益枯槁——胃失濡养
        阴损及阳→脾胃阳气衰败→不能输布津液痰气瘀结更甚→虚实夹杂证
  4．预后与转归
病变停留在噎证阶段——不向膈证发展——预后尚好
病情继续发展为膈证——后期阴津枯槁，阴伤及阳，中气衰败，胃虚不能受纳，
                     脾虚失其健运，后天之气败绝——正气大伤——预后差
   诊查要点
   一、诊断依据
    1．轻症——胸骨后不适，烧灼感或疼痛，食物通过有停滞感或轻度梗塞感，
               咽部干燥或有紧缩感
   2．重症——持续性、进行性吞咽困难，咽下梗阻即吐，吐出黏液或白色泡
             沫粘痰，严重失伴胸骨后或背部肩胛区持续性钝痛，进行性消瘦
  3．病史：情志不畅、酒食不节、年老肾虚
    二、相关检查
  1．胃镜检查：可直视下观察食道、贲门、胃体的情况，以了解有无肿瘤、溃疡、狭窄等，若有肿瘤可进行组织活检，以确定病性。
    2．X线上消化道钡餐透视：可直接观察到食管的蠕动情况、管壁舒张度、食管黏膜改变、充盈缺损及梗阻程度等。
  3．CT检查：了解全食管壁的结构情况与周围器官的关系。
  三、病证鉴别
   1．噎膈与反胃
                   反胃                      噎膈
病机    阳虚有寒，难于腐熟           痰气瘀互结于食道，阻塞食道、胃脘
症状    饮食能顺利下咽到胃，但经     吞咽困难，初无呕吐，后期格拒
        久复出，朝食暮吐，暮食朝吐   阻塞不下，食入即吐
病情         轻                            重
预后         良                            不良
  2．噎膈与梅核气
共同点——均有咽中梗塞不适的症状
噎膈——有形之痰气瘀阻结于食道，以饮食咽下梗阻，甚则食不得入
梅核气——为无形之痰气阻于咽喉，自觉咽中如有物梗阻，，吐之不出，咽之不
          下，但饮食咽下顺利
  辨证论治
  一、辨证要点
   1．辨病期与虚实
早期——吞咽时哽咽不顺，全身症状不明显——多实，或实多虚少
后期——吞咽困难呈进行性加重，食常复出，甚则胸膈疼痛，滴水难入——多
                                                      虚，或虚中挟实
  2．辨标本主次
标实——辨气滞、血瘀、痰阻之不同及轻重
本虚——阴津枯槁；后期气虚阳微
   二、治则治法
基本原则——开郁理气，滋阴润燥
初期——标实——祛邪：理气、化痰、消瘀、降火——少佐滋阴养血润燥之品
后期——正虚——扶正：滋阴养血，益气温阳——少佐理气化痰消瘀之品
    注意事项：
治标——顾护津液，不可过用辛散香燥之品         存得一分津液
治本——保护胃气，不可多用甘酸滋腻之品         留得一分胃气 
   三、证治分类
   1．痰气交阻证
症状——吞咽梗阻，胸膈痞满，甚则疼痛—痰气郁结，食道不利
        情志舒畅时可减轻—为气结初期之特征
        情志抑郁时则加重—气郁更甚
        嗳气呃逆，呕吐痰涎—痰阻气郁，胃失和降
        口干咽燥—郁热伤津，或气结而津液不能上承
        大便艰涩—肠液枯涸
        舌红，苔薄腻，脉弦滑—气郁痰阻兼郁热伤津之象
证机概要——肝气郁结，痰湿交阻。胃气上逆
治法——开郁化痰，润燥降气
代表方——启膈散加减
          本方理气化痰解郁，润燥和胃降逆，适用于气滞痰阻之噎膈
常用药——郁金、砂仁壳、丹参—开郁理气
          沙参、贝母—润燥化痰
          茯苓—健脾和中
          杵头糠—治卒噎，《圣惠方》用此一味，蜜丸治疗膈气噎塞
          荷叶蒂—和胃降逆
加减——①嗳气呕吐明显——加旋覆花、代赭石
        ②泛吐痰涎较多—加半夏、陈皮，或含化玉枢丹
        ③大便不通—加大黄、莱菔子
        ④心烦口干，气郁化火—加山豆根、栀子、金果榄
临证备要——①噎膈初期表现为吞咽哽咽感，较少出现饮食不入，病人的饮食
            与健康状况均较好，若能抓住时机恰当治疗，不少患者可以治
            愈。临证还可选用四七汤、温胆汤、四磨饮。②本期常用疏肝理气药物：柴胡、郁金、苏梗、青陈皮、川楝子、佛手、枳壳、金果榄、绿萼梅、合欢皮、白芍、木香。③痰气交阻，血瘀气滞，治宜化痰解郁，调理气血（施今墨）：桃杏仁、大力子、法半夏各6g，怀牛膝10g厚朴5g桔梗5g薤白10g莱菔子6g代赭石（旋覆花6g同布包）12g全栝楼20g莱菔英6g茜草根10g丹参15g陈皮碳6g⑤疏肝解郁治噎膈（王士荣）：食道中上段前壁憩室，肝气郁滞，痰气交阻，治宜疏肝解郁，和胃降逆：金铃子5g木蝴蝶6g绿萼梅5g郁金5g白芍9g木瓜3g代赭石15g煅牡蛎15g乌梅肉5g北沙参9g生甘草5g
   2．瘀血内结证
症状——饮食难下，或虽下复出—痰瘀互阻于食道，致食道狭窄，闭阻难通
       甚或吐出物如赤豆汁，夹腐肉、败血—瘀血内结，络脉受伤，血渗于外
       胸膈疼痛，固着不移—瘀血内阻，脉络不畅，不通则痛
       形体消瘦，肌肤枯燥—长期饮食难下，化源告竭，脏腑肌肤失于滋养
       大便坚如羊屎，难于排出—久病阴血枯槁，肠道干涩
       舌质紫黯，脉细涩—阴亏瘀血之象
证机概要——蓄瘀留着，阻滞食道，通降失司，肌肤失养
治法——滋阴养血，破血行瘀
代表方——通幽汤加减    本方滋阴养血，破血行瘀，适用于瘀血内阻，食道
                        不通，饮食难下，生化乏源，气血不能充养肌肤之
常用药——生、熟地、当归—滋阴养血润燥
          桃仁、红花—活血化瘀散结
          升麻—升清并引药直达病所
          甘草—和中而调和药物
       乳香、没药、丹参、赤芍、三七、三棱、莪术、蜣螂、五灵脂、炮山甲
   加  海藻、昆布、栝楼、半夏、海蛤粉、贝母、玄参—化痰软坚
       沙参、麦冬、白芍—滋阴养血
加减——①呕吐物如赤豆汁—另吞云南白药（化瘀止血）
        ②服药呕吐，难于下咽—含化玉枢丹以开膈降逆，随后再服汤药
临证备要——①本证为邪盛正虚，因瘀血阻于食道，患者胸膈疼痛明显，致饮
            食难进，或随入吐出，甚至水饮难下。由于饮食不入，化源告
            竭，病人很快出现衰竭状态，或伤及血络，引起吐血等危重证候。
            由于梗阻明显汤药难进，治疗时应采取综合疗法以降逆开膈。常
            用活血化瘀药物：桃仁、红花、没药、五灵脂、三棱、莪术、山 
            甲、郁金、当归、等
       ②开关利膈丸（姚荷生）：当归尾、木香、炒枳实、厚朴、生大黄、黄药子、藏红花、桃仁、山慈姑、蕃泻叶、甘草
    3．津亏热结证
症状——食入格拒不下，入而复出，甚则水饮难进—痰气久郁化热胃津亏耗，
        心烦—虚火扰心                        食道失于濡养
        胃脘灼热—热结于胃
        口干咽燥，大便干结如羊矢，小便短赤—热结津亏，津液耗伤
        形体消瘦，皮肤干枯—饮食难进，化源不足，失于濡养
        舌质光红，干裂少津，脉细数—阴虚火盛之象
证机概要——气郁化火，阴津枯竭，虚火上逆，胃失濡润
治法——滋阴养血，润燥生津
代表方——沙参麦冬汤加减        本方滋阴养血，润燥生津，适用于阴津枯
                              竭，燥热内结之噎膈
常用药——沙参、麦冬、天花粉、玉竹—滋阴养血增液（去甘草、桑叶、扁豆）
          乌梅、芦根、白蜜—生津润肠
          生姜汁、竹茹—化痰止呕
          半枝莲—清热解毒散结
备选方——滋阴清膈汤合五汁安中饮
          黄连、黄芩、黄柏、栀子—清热解毒，消痞散结
          生姜汁、竹沥—和胃止呕，化痰畅膈
          韭菜汁—和胃化瘀、降逆除噎
          生地、白芍、梨汁、藕汁、牛乳—养胃生津，滋阴润燥
加减——①胃火偏甚—加黄连、栀子
      ②大便干结—加火麻仁、全栝楼
    ③烦渴咽燥，噎食不下，或食入即吐，吐物酸物—改用竹叶石膏汤加大黄
临证备要——本证以热结为主，但已耗伤阴津，温燥药固然不宜用，清热泻
            火之苦寒药如黄连、黄柏、黄芩、栀子等也当少用，因苦能化燥
            劫阴。生姜汁和胃之呕，韭菜汁和胃消瘀，但皆偏于辛温，多用
            也能伤阴，故用量宜少。梨汁、藕汁、牛乳甘寒濡润，本证用之
            甚佳，若药源不足，可改用沙参、麦冬、玉竹、白蜜等养阴生津
            之品。
   4．气虚阳微证
症状——水饮不下，泛吐多量黏液涎沫—阴损及阳，脾肾阳气衰微，饮食无以
                                    受纳运化，津液输布无权
        精神疲惫，面浮足肿，腹胀—脾肾衰败，水湿内停，脾失健运
        面色光白，形寒气短，舌质淡，苔白，脉细弱—气虚阳微之征
证机概要——脾肾阳虚，中阳衰微，温煦失职，气不化津
治法——温补脾肾
代表方——补气运脾汤加减      本方补气健脾运中，适用于脾肾阳虚，中阳
                              衰微之噎膈证
常用药——人参、黄芪、茯苓、甘草、大枣—补气运脾
          半夏曲、陈皮、生姜、砂仁—和胃降逆
        加旋覆花、代赭石—降逆止呕  附子、干姜—温补脾阳
加减——①阳伤及阴，口干咽燥，形体消瘦，大便干结—加石斛、沙参、麦冬
        ②泛吐白沫—加吴茱萸、丁香、白蔻仁
        ③阳虚明显—加鹿角胶、肉苁蓉
临证备要——本证进入晚期阶段，往往正气衰微，形体消瘦，阴液大伤而转化
            为阴虚阳结，或命门火衰，火不暖土，转为脾肾阳虚证。阴虚阳
            结治宜甘寒濡润：沙参、麦冬、石斛、白芍、橘皮、生地、竹茹、
            天花粉、炙甘草。口干甚者加梨汁、藕汁、人乳、芦根汁、甘蔗
            汁等；大便燥结加桃仁、杏仁、火麻仁。脾肾阳虚者—益气温阳：
            附子、干姜、党参、白术、肉桂、炙甘草、益智仁、诃子肉等
    预防调护
    1．改善不良饮食习惯，戒烟酒，避免进食过快、过烫、咀嚼不足及过食酸菜、泡菜等。避免食用发霉的食物，如霉花生、霉玉米。管好用水，防止污染，减少水中亚硝酸盐含量。加强营养，多食蔬菜、水果。
    2．及时治疗食管慢性疾病：食管炎、食管白斑、贲门失弛缓症、食管疤痕性狭窄、憩室及食管溃疡等。
    3．加强护理，嘱患者每餐进食后，可饮少量的温开水或淡盐水，以冲淡食管内积存的食物和黏液，预防食管黏膜损伤和水肿。饮食宜清淡，易消化，避免辛辣刺激性食物。做好心理护理工作，帮助病人克服悲观、紧张、恐惧等不良情绪，关心帮助患者树立信心和勇气，积极配合治疗。
    4．保持心情舒畅，适当锻炼身体，增强体质。
    辨病用药
    石打穿、铁树叶、白花蛇舌草、白茅根、半枝莲、蜀羊泉。选加1-2种。
   单方验方
  1．东风丸（神农丸）  马钱子500g甘草60g糯米30g，研末为丸，如绿豆大。片剂每片含马钱子量25mg，每次服1片，每天2-3次，可与汤剂同用。丸剂每次睡前服，开始为5粒，若无反应增加1粒，最多每日不超过28粒。（张泽生）
   2．壁虎散（李修何）  壁虎70条，焙干研粉，加三七粉50g，拌匀，空腹服3-4g，每日2次，黄酒或开水送服。同时辅以汤剂：党参、黄芪、茯苓各15g夏枯草20g竹茹10g姜半夏12g旋覆花12g白花蛇舌草、代赭石、丹参、半支莲各30g露蜂房9g炙甘草6g。
   3．食管癌梗阻方（《中医药研究》）  紫金锭5片，研极细末，少少咽之，分4-6次服完（勿用水送）。此证常见食管分泌物增加，痰涎偏盛，滴水难进。服用本方后，一般痰涎明显减少，吞咽梗阻明显改善，有的患者第二天即可进流质饮食。组成：山慈姑、红大戢、千金子霜、五倍子霜、麝香、雄黄、朱砂。
  4．加味开噎散（侯士林）  雄黄1g朱砂6g硼砂6g山豆根12g五灵脂12g芒硝30-60g射干12g青黛9g 鲜狗胆1个。共研细末，以狗胆汁调水，分3次服。
   5．复方硇砂散煎  硇砂2.7g海藻15g昆布15g草豆蔻9g乌梅3个,白花蛇舌草120g半支莲60g.水煎服,日1剂.
   6.守宫方(湖州中医院)  焦山楂20g赤芍25g守宫粉2g(吞)制香附、党参、栝楼皮、三棱各15g白花蛇舌草、半支莲各100g白英150g。水煎服，日1剂。
   7．乌苏汤（天津中医学院）  炒苏子、焦槟榔、青皮、三棱、莪术、生姜各15乌药10当归25生牡蛎25吴茱萸7.5甘草7.5清半夏10干蟾2个。水煎服，日1剂。
     配以全蝎酒，每日50（全蝎25-50，泡黄酒500，浸泡15天）
   8．张梦侬方（湖北中医学院教授）  南沙参、玉竹、天门冬各15g旋覆花（包）3g山药24g白茅根60g白花蛇舌草120g。加水2.5慢火熬至500ml左右，去渣后加蜂蜜于药汁中熬和。分4次服，日1剂。忌发物、烟酒房事。
     辅以下列2法：
    （1）白鹅（白鸭也可）断颈，口含鹅颈，饮其热血，5-7日1次。
    （2）将白鹅尾毛烧碳，研极细末，分3次，用米汤送服。白鹅（鸭）肉可煨汤食。（浙江医科大学动物实验：鹅血可能含有某种抗癌因子，这种因子不被消化系统地酶、酸、碱所破坏，提示是一种低分子的活性物质）
　　　　９．六神丸　　每次１０－１５粒，每日４次。服药后卧床休息１小时，７天一疗程。
　　　　１０．治噎散  山慈姑200g硼砂80g硇砂20g三七粉20g冰片30g沉香50g共研细末，每次10g，每日4次。10天后改为每日2次。

                附    反胃

    反胃是指饮食入胃，宿谷不化，经过良久，由胃返出之病。
    《金贵要略》称“胃反”
    《太平圣惠方第四十七卷》称“反胃”。后世多以反胃名之。
    病因病机
饮食不当，饥饱无常
嗜食生冷，损及脾阳  →中焦阳气不振，寒从中生→脾胃虚寒，不能腐熟
愁忧思虑，有伤脾胃                   →饮食入胃，停留不化→逆而向上
    治疗原则
    温中健脾，降逆和胃
反复呕吐，津气并虚——加益气养阴之品
日久不愈——加温补肾阳之法
    辨证论治
    脾胃虚寒证
症状——食后脘腹胀满，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，吐后舒适，神疲乏
        力，面色少华，手足不温，大便溏泻，舌淡苔白滑，脉细缓无力
证机概要——脾胃虚寒，饮食不化，停滞胃中，逆而尽吐
治法——温中健脾，降气和胃
代表方——丁香透膈散加减       本方温中和胃，健脾益气，降逆理气，适用
                               于脾胃虚寒所致反胃之病
常用药——人参、白术、炙甘草—健脾益气
          丁香、半夏、木香、香附—降气和胃
          砂仁、白豆蔻、神曲、麦芽—醒脾化湿
加减——胃虚气逆，呕吐甚者—加旋覆花、代赭石
        肾阳虚弱—加附子、肉桂
        吐甚而气阴耗伤者—加沙参、麦冬，去丁香、砂仁、白蔻

           





              
第五节      呃逆
    定义
是指胃气上逆动膈，气逆上冲，喉间呃呃连声，声短而频，难以自制为主要临床表现的病证
    释义
    俗称“打嗝”。
    元代以前，本证被称为哕、哕逆、咳逆、吃逆、
     明·程充校订的《丹溪心法》中称为“呃”。因指出本病气逆上冲，呃呃连声的临床特点，故病名逐渐统一而被称为“呃逆”。
   历史沿革
   1．《内经》称“哕”。指出：
    病因——胃失和降：《素问·宣明五气》：“胃为气逆，为哕，为恐”。《灵枢·口问》：“谷入于胃，胃气上注于肺。会有故寒气与新谷气，俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故哕。”
   治疗：“哕，以草刺鼻，嚏，嚏而已；无息而疾迎之，立已；大惊之，亦已。”
    预后：《素问·宝命全形论》：“病深者，其声哕。”
   2．《金贵要略·呕吐哕下利病脉证治》将呃逆分为3种：（1）实证——“哕而腹满，其前后，知何部不利，利之则愈”（2）寒证——“干呕哕，若手足厥者，橘皮汤主之”。（3）虚热证——“哕逆者，橘皮竹茹汤主之”。
   3．《千金要方·呕吐哕逆》指出治疗“膈间有水痰”所致的呃逆，宜用小半夏加茯苓汤消痰利水。
   4．《景岳全书·卷十九呃逆》：病因——寒、热、虚；治疗——温散、清降
   5．清·李用粹《证治汇补·胸膈门》：气逆——疏导，食停——消化，痰滞——涌吐，热郁——清下，血瘀——破导，虚——补
   范围
    单纯性膈肌痉挛
    胃肠神经官能症、胃炎、胃扩张、胃癌、肝硬化晚期、脑血管病、尿毒症、胃、食道术后所引起之膈肌痉挛
    病因病机
   一、病因
   1．饮食不当
进食过快、过冷、过服寒凉药物→寒滞于胃→上逆动膈→呃逆
过食辛辣煎炒，醇酒厚味，过服温补药物→燥热内生，腑气不通→气逆动膈→
   2．情志不遂
恼怒→肝郁气滞→横逆犯胃→胃失和降，气逆动膈，出于喉间→呃逆
忧思→伤脾→运化失职→痰浊
素有痰饮内停—复因恼怒气逆  →逆气夹痰浊上逆动膈→呃逆
   3．体虚病后
素体不足，年高体弱
大病久病，正气未复  →损伤中气，或胃阴不足→胃失和降→呃逆
吐下太过，误治伤中
病深及肾→失于摄纳→冲气上逆→挟胃气上逆动膈→呃逆
    二、病机
   1．基本病机——胃失和降，膈间气机不利，胃气上逆动膈
动膈—指膈间气机不利，又为胃气上逆所触动
寒热宿食，燥热内盛
情志不和，气郁痰阻 ，脾胃虚弱   →皆影响胃气的顺降→胃气上逆而动膈
   2．病位在膈，关键脏腑在胃，与肺、肝、脾、肾密切相关
胃    生理——胃居于膈下，胃气以降为顺，胃与膈以经脉相连属
      病理——胃失和降，逆气动膈，冲气上逆喉间→呃逆
肺    生理——肺胃经络相连。手太阴肺经起于中焦，还循胃口，上膈属肺，
              肺胃之气同主于降
      病理——膈居于肺胃之间，肺胃之气失于下降→影响膈间。若膈间之气
              机不畅，胃气上逆于膈间，加之肺气失于疏通，阻碍逆行之气
              其气势必形成冲逆之势，而上冲于喉间，故呃呃连声
脾    生理——胃之和降，有赖于脾之健运
      病理——脾失健运→胃失和降→气逆动膈
肝    生理——胃气的和降，有赖于肝之条达
      病理——肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降，气逆动膈，以致呃逆
              肝失疏泄→气机淤滞→津液失布，痰浊内生→影响肺胃之气
肾    生理——肺胃之气的和降，有赖于肾气之摄纳
      病理——病久及肾，肾失摄纳→肺胃之气不降→气逆动膈→呃逆
   3．病理性质——有虚实之分
实证——寒凝、热（火）郁、气滞、痰阻、食停→胃失和降
虚证——脾肾阳虚；胃阴亏损→正虚气逆
也可虚实夹杂并见
   4．病理转化
决定于病理性质和正气强弱
寒邪为病者——如阳气不虚则寒邪易于疏散
              胃中寒冷，损伤阳气日久可致脾胃虚寒证                证
热邪为病者——胃中积热或肝气郁结日久化火，易于伤阴耗液转化为胃阴亏虚
气郁、食滞、痰饮为病者——皆能伤及脾胃，转化为脾胃虚弱证
气郁日久或手术致瘀者——血瘀致胃中气机不畅，胃气上逆
  5．转归预后
如属单纯性呃逆，偶然发作——大都轻浅，预后良好
若出现在急、慢性疾病中——病情多较重
如见于重病后期——正气甚虚，呃逆不止，呃声低微，气不得续，饮食不进，脉
                   沉细伏者—胃气将绝，元气欲脱之危候，语生变证
    诊查要点
   一、诊断依据
    1．主症：气逆上冲，喉间呃呃连声，声短而频，不能自制。其呃声或高或低，或疏或密，间歇时间不定。
    2．兼症：胸膈痞闷，脘中不适，情绪不安。
   3．诱因：受惊、饮食、情志，起病多急。
   二、相关检查
    单纯性呃逆无须做理化检查。
   1．胃肠钡餐X线透视、内窥镜检查：可诊断胃肠神经官能症、胃炎、胃扩张、胃癌等。
   2．肝、肾功能及B超、CT检查：可诊断肝硬化、尿毒症、脑血管病及胸、腹腔肿瘤。
   三、病证鉴别
  1．呃逆与干呕
相同点——同属胃气上逆的表现
干呕——属于有声无物之呕吐，乃胃气上逆，冲咽而出，发出呕吐之声
呃逆——气从膈间上逆，气冲喉间，呃呃连声，声短而频，不能自制
   2．呃逆与嗳气
共同点——均为胃气上逆
嗳气——胃气阻郁，气逆于上，冲咽而出，发出沉缓的嗳气声，常伴酸腐气味，
        食后多发，故张景岳称之为“饱食之息”
呃逆——喉间气逆而发出之呃呃连声，有膈间不利因素
   辨证论治
   一、辨证要点
    1．辨生理病理
生理——一时性气逆而作，无反复发作史，且无明显兼证——无须治疗
病理——反复发作，兼证明显，或出现在其它急、慢性疾病过程中，因外感、
         饮食、情志、脏腑功能失调等原因诱发




   2．辨虚、实、寒、热
                     实证                    虚证
                  初起                      久病
                  呃声响亮                  呃声低长
                  气冲有力                  气出无力
                  连续发作                  时断时续
                  脉弦滑                    脉虚弱
                                       
             寒呃                        热呃
    呃声沉缓有力                    呃声响亮，声高短促
    胃脘不适，得热则减，遇寒则甚    胃脘灼热，口臭烦渴，便秘尿赤
    面青肢冷                        面红赤
    苔白滑                          苔黄厚
      3．辨病深临危
危重病证后期，年老正虚——呃声低微，饮食难进，六脉沉伏——元气衰败，
                                                          胃气将绝
   二、治疗原则
    治疗总则——理气和胃，降逆止呃
    病因治疗：  寒——祛寒            热——清热
                虚——补虚            实——泻实
    对症治疗——在上法治疗的基础上，加入降逆平呃之品：旋覆花、代赭石
                柿蒂、刀豆子、半夏、竹茹
    三、证治分类
  1．胃中寒冷证 
症状——呃声沉缓有力—寒邪阻遏，肺胃之气不降，上冲喉间
        胸膈及胃脘不舒—寒凝气滞
        得热则减，遇寒则甚—内外之寒相并，以增寒邪之势
        口淡不渴，或渴喜热饮，苔白润，脉沉缓—胃中寒冷之象
证机概要——寒蓄中焦，气机不利，胃气上逆
治法——温中散寒，降逆平呃
代表方——丁香散加减       本方温中祛寒降逆，适用于呃声沉缓，得热则减，
                           遇寒加重之呃逆
常用药——丁香、柿蒂—降逆温胃止呃—刀豆子、旋覆花、代赭石
          高良姜、炙甘草—温中和胃祛寒—筚拨、香附、陈皮
        加桂枝—增强良姜温中祛寒，温通胃阳之功
          枳实、厚朴、麦芽—和胃气，化痰导滞
加减——寒气较重，脘腹胀痛—加吴茱萸、肉桂、乌药
        寒凝食滞，脘闷嗳腐—加莱菔子、半夏、槟榔
        寒凝气滞，脘腹痞满者—加枳壳、厚朴、陈皮
备选方——丁香柿蒂汤（《证因脉治》）：丁香、柿蒂、人参、生姜
          吴茱萸汤加减（路志正）
临证备要——丁香为燥热之品，不可过用。现代药理研究：丁香可使胃黏膜分
             泌增加，连续或过量应用，可使胃黏膜分泌耗竭，故不可过用
   2．胃火上逆证
症状——呃声洪亮有力，冲逆而出—实热内蕴胃肠，胃火上冲
        口臭烦渴，多喜冷饮—胃中积热，津液耗伤
         脘腹满闷，大便秘结—热积胃肠，津液耗伤，腑气不畅 
       小便短赤—热结于下焦
         苔黄燥，脉滑数—胃热内盛之证
证机概要——热积胃肠，腑气不畅，胃火上冲
治法——清胃泻热，降逆平呃
代表方——竹叶石膏汤加减     本方清热生津，和胃降逆，用于治疗呃声洪亮
                             口臭烦渴、喜冷饮等证
常用药——竹叶、石膏—清泻胃火
          麦冬、沙参—滋养津液
          竹茹、连翘—清胃降逆
          半夏、柿蒂—降逆止呃
加减——腑气不通，痞满便秘—泻热通腑，腑气通则胃气降，呃逆自止
                        方用小承气汤加竹茹、柿蒂、代赭石
       胸膈烦热，便秘者—用凉膈散加减
临证备要——郑敬贤：呃逆一证，由于气逆所致。然气逆之因有寒、热、痰、
            食、伤寒、吐利、产后等等。故治呃逆当辨寒热虚实，然后选用
            补泻清温之剂，参与理气和胃、降逆平呃之品，标本兼治。竹叶
            生石膏、知母、橘皮、炙枇杷叶、沙参、麦冬、代赭石、黄连
  3．气机郁滞证
症状——呃逆连声—肝气逆乘肺胃，胃气上冲
        抑郁恼怒则发作，情志转舒则稍缓—肝恶抑郁而喜条达
        胸胁满闷—胁乃肝经之分野，肝气循经犯肺
        脘腹胀闷，嗳气纳减，肠鸣矢气—肝气犯胃，气机不通
        苔薄白，脉弦—肝旺之象
证机概要——肝气淤滞，横逆犯胃，胃气上逆
治法——顺气解郁，和胃降逆
代表方——五磨饮子加减         本方理气宽中，适用于呃逆连声，因情志改
                               变而诱发之呃逆
常用药——木香、乌药—解郁顺气——川楝子、郁金
          沉香、枳壳、槟榔—宽中降气
        加丁香、代赭石—降逆止呃
备选方——旋覆代赭汤加减。适用于气逆痰阻，昏眩恶心之呃逆
          旋覆花、代赭石—下气消痰，降逆止呃
          半夏、茯苓、生姜、青陈皮、苏梗—疏肝理气，和胃降逆
加减——心烦口苦，气郁化热者—加栀子、黄连
        气滞日久成瘀，瘀血内结，胸胁刺痛，久呃不止—血府逐瘀汤加减
临证备要——《大经逢源》：“旋覆花升而能降，肺与大肠药也。功在开结下气，
             行水消痰……开胃气，止呃逆。”张锡纯：“赭石其性重坠，又善
             镇逆气，降痰涎，止呕吐，通燥结，用之得当，能建奇效，且性
             甚平和，虽降逆气而不伤正，通燥结而无开破。”
  4．脾胃阳虚证
症状——呃声低长无力，气不得续，泛吐清水—脾胃阳虚，生化之源不足，升
                                          降失常，胃虚气逆
        脘腹不舒，喜温喜按，面色光白，手足不温—阳虚则寒，失于温煦
        食少乏力，大便溏薄—脾胃虚弱，运化失职
        舌质淡，苔薄白，脉细弱—脾胃阳虚之征
证机概要——中阳不足，胃失和降，虚气上逆
治法——温补脾胃，降逆止呃
代表方——理中丸加减        本方温中健脾，降逆止呃，适用于呃声无力、
                            喜温喜按、手足不温之呃逆
常用药——人参、白术、甘草—甘温益气
          干姜—温中散寒
        加吴茱萸、丁香、柿蒂—温胃平呃—白豆蔻
加减——夹食滞，嗳腐吞酸—加神曲、麦芽、山楂
        脾虚气滞，脘腹胀满—加半夏、陈皮
           中气大亏，呃声难续，气短乏力—加黄芪、党参
           肾失摄纳：病久及肾，肾阳亏虚，形寒肢冷，腰膝酸软，呃声难续
                      者—  加肉桂、紫石英、补骨脂、山萸肉、刀豆子
  5．胃阴不足证
症状——呃声短促而不得续—阴液耗伤，胃失濡润，难以和降
        口干舌燥，烦躁不安—津液耗伤，虚热内扰
        不思饮食，或食后饱胀—脾胃虚弱，纳运失职
        大便干结—肠燥津亏
        舌质红，苔少而干，脉细数—阴虚津伤之象
证机概要——阴液不足，胃失濡养，气失和降
治法——养胃生津，降逆止呃
代表方——益胃汤合橘皮竹茹汤加减
          前方—养胃生津，治胃阴不足，口干舌燥，舌干红少苔者
          后方—益气清热，和胃降逆。治胃虚有热，气逆不降之呃逆
常用药——益胃汤：沙参、麦冬、生地、玉竹、冰糖—滋养胃液
          橘皮竹茹汤      橘皮、竹茹、生姜—和胃降逆平呃
                          人参|甘草、大枣—补益中气
                       加 枇杷叶、芦根、柿蒂、刀豆子—清胃降逆止呃
加减——咽喉不利，阴虚火旺，胃火上炎者—加石斛、芦根
        神疲乏力，气阴两虚—加党参或西洋参、山药
    其它疗法
  1．导引法
    口含水，并将手指掩住耳鼻，然后吞下温开水，稍等片刻放开手指，如一次不效，可行2-3次。《内经》：闭口鼻之气，使之无息，哕可止。缘于闭口鼻暂停呼吸，则肺气下降，胃气因而随之下降，故呃逆可止。（路志正）
    2．取嚏法
    取纸捻捅鼻取嚏即止，或以草刺鼻取嚏，气达而哕可止（因肺开窍于鼻，嚏则肺气和利，肺气宣通，肃降有权，呃逆自止）
  3．转移法
    以他事惊之，哕可止。缘于惊恐之，则上焦闭，其气下行，故气逆可平。
  4．穴位按压法
    指压内关穴或睛明穴约10分钟，呃逆可止。
   5．针灸
   6．穴位注射法
双侧足三里注射胃复安1-2ml。
  预防调摄
   1．精神调摄：保持精神舒畅，避免情志过激。
   2．适寒温，慎避外邪。
    3．饮食调摄：宜清淡易消化，忌生冷、辛辣、肥腻之品，避免饥饱无常。
    名老中医经验
    1．呃逆治肺（路志正）  临床治疗呃逆，不能圄于降胃止呃，还须注重治肺，肺气肃降，则胃气随之而降。上焦气郁痹阻，不可不注重肺，即使胃失和降，浊气上逆之呃逆，亦可佐入肃肺之品。
   2．化瘀治呃逆（周铭心）  恼怒气郁而生痰浊，痰阻血流而成瘀，痰瘀互结，胃气上逆动膈而成呃逆。治宜祛瘀化痰。桃仁、红花、当归、川芎、赤芍、旋覆花、姜半夏、陈皮、代赭石。频服，饮不拘时服。
        
     
    
















             
第六节      腹痛

 定义
    是指胃脘以下，趾骨毛际以上部位发生疼痛为主症的病证
   历史沿革
    1．《内经》最早提出腹痛的病名，《素问·气交变大论》：“岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛。”
    2．《金贵要略·腹满寒疝宿食病脉证治》对腹痛的病因证候及辨证论治作了较为全面的论述：脾胃虚寒、水湿内停——附子粳米汤；寒邪攻冲——大建中汤。
    3．《仁斋直指方》将腹痛分为寒热、死血、食积、痰饮、虫积等
    4．李东垣将腹痛按三阴经及杂病进行辨证论治强调“痛则不通”的论点。
    5．王清任、唐容川提出血瘀病机，治疗以理气活血为主。
   范围
    肠易激综合征、消化不良、胃肠痉挛、不完全性肠梗阻、肠粘连、肠系膜和腹膜病变、结核性腹膜炎、腹型过敏性紫癜、泌尿系结石、急慢性胰腺炎、肠道寄生虫等。
   病因病机
  一、病因
  1．外感时邪
风、寒、暑、湿、热→内舍于中焦→脾胃失调，气机受阻→不通则痛
风寒——寒凝气滞→经脉受阻→不通则痛
暑热
寒邪不解，郁而化热→气机阻滞，腑气不通→不通则痛
湿热壅滞
    2．饮食不节
暴饮暴食→食积不化，损伤脾胃
过食肥甘厚腻或辛辣→湿热内生   →损伤脾胃，气机失于调畅→腑气通降不利
过食生冷→寒湿内停                                            →腹痛
   3．情志失调
情志怫郁，恼怒伤肝→肝失条达→ 气血郁滞
肝气横逆，克伐脾胃→脾胃不和，气机不畅    →不通则痛
    4．阳气素虚
素体脾阳不振
过服寒凉，损伤脾阳→寒湿内停→脾阳衰惫，气血不足→脏腑失于温煦→腹痛
久病肾阳不足→脏腑失于温煦→腹痛久延不愈 
 5．气滞血瘀
跌仆外伤，腹部术后→气滞血瘀，脉络阻塞→不通则痛
    二、病机
  1．基本病机——脏腑气机阻滞，气血运行不畅，经脉痹阻，不通则痛
                   脏腑经络失养，气血运行无力，不荣则痛
   2．病位——在腹，病变脏腑涉及肝、胆、脾、肾、大小肠、膀胱等，并
               与足三阴、足少阳、手足阳明经及冲、任、带脉密切相关
    病位在腹，有脐腹、胁腹、小腹、少腹之分
    上述经脉均循行于腹部。
    这些脏腑经络如有外邪侵袭，或内有所伤，均可引起脏腑气机不利，邪气阻滞于腹中，经脉运行不畅，脏腑经络失养，而致腹痛。
  3．病理因素有六端——寒、热、虚、实、气、血 ，且六者之间常相互联
                         系或相兼为病
寒客日久→郁热内结                  寒热错杂
气滞→血瘀                          虚实并见
  4．转归预后
急性暴痛——治不及时，或治不得当→气血逆乱→厥脱证
湿热蕴结于肠胃，蛔虫内扰                            
术后气滞血瘀              →腑气不通，气滞血瘀日久→积聚
   诊查要点
   一、诊断依据
  1．主症：胃脘以下，耻骨毛际以上部位的疼痛为主要表现
急性腹痛——并病因外感，突然剧痛伴发症状明显
慢性腹痛——病因内伤，起病缓慢，痛势缠绵
  2．特点：饮食、情志、受凉。涉及肠胃——可伴有腹泻或便秘。膀胱湿热——可见腹痛牵引前阴，小便淋漓，尿道酌痛。蛔虫作痛——多伴嘈杂吐涎，时作时止。瘀血腹痛——常有外伤史或手术史。少阳表里同病——痛连腰背，伴恶寒发热、恶心呕吐。
   3．一般状况：性别、年龄、婚况，与饮食、情志、受凉等关系，起病经过，其它伴发症状。
  二、相关检查
   1．血常规：白细胞总数增高，嗜中性粒细胞比例增高——感染
   2．血、尿淀粉酶：增高——急慢性胰腺炎
   3．电子胃镜、肠镜，腹腔镜、消化道钡透，B超，腹部X线（全消化道钡餐、腹部平片、腹部透视）——明确病变部位、性质
     4．腹部CT：排除妇科、外科疾病以及腹部占位性病变
  5．胃肠道压力测定：有助于胃肠功能紊乱性疾病的诊断。
   三、病证鉴别
  1．腹痛与胃痛
相同点——胃处于腹中，与肠相连，腹痛常伴有胃痛的症状，胃痛常伴有腹痛
             的症状
胃痛——痛在心下胃脘部位，常伴恶心、嗳气等胃病症状
腹痛——痛在胃脘以下，常兼便秘、腹泻
  2．腹痛与其它内科疾病中的腹痛症状
共同点——许多内科疾病常见腹痛的表现，为该病的兼症
痢疾——兼里急后重，下利赤白脓血    积聚——腹中包块，或痛或胀
霍乱——兼吐泻交作                  鼓胀——腹部胀大如鼓

   3．腹痛与外科、妇科腹痛
        内科腹痛            外科腹痛               妇科腹痛
    先发热，后腹痛       先腹痛后发热           可发热或不发热
   疼痛不著，痛无定处    痛剧，痛有定处      多痛有定处，痛在小腹
    腹软，压痛不明显     腹肌紧张，反跳痛    腹肌紧张，反跳痛
                                             与经、带、胎、产有关          
   辨证论治
    一、辨证要点
   1．辨腹痛的性质
寒痛——腹痛拘急，疼痛暴作，痛无间断，坚满急痛，遇冷痛剧，得热则减
热痛——痛在脐腹，痛处有热感，时轻时重，或伴便秘，得凉痛减
气滞痛——腹痛时轻时重，痛无定处，攻冲作痛，伴胸胁不舒，腹胀，嗳气或
          矢气则胀痛减轻
血瘀痛——少腹刺痛，痛无休止，痛处不移而拒按，常夜间加剧，伴面色晦暗
伤食痛——因饮食不慎，脘腹胀痛，嗳气频作，嗳后稍舒，痛甚欲便，便后痛
新病——多实，伴腹胀、呕逆、拒按                                  减
久病——多虚，痛势绵绵，喜揉喜按
   2．辨腹痛部位
    胁腹、少腹痛——多属肝经病变
    脐以上大腹痛——多为脾胃病证
    脐以下小腹痛——多属膀胱及大小肠病证
    二、治疗原则
基本原则——以“通”立法
实则泻之（寒邪、湿热、食积、气滞、血瘀）
虚则补之（脾胃阳虚——温中补虚，益气养血）
热者寒之
寒者热之
滞者通之（气滞、寒滞、食积）
瘀者散之（血瘀）
  三、证治分类
  1．寒邪内阻证
症状——腹痛拘急，得温痛减，遇寒痛甚—寒为阴邪，其性收引，寒邪内侵，
                                      阳气不运，气机淤滞
        形寒肢冷，手足不温—寒邪内客，肢体失温
        小便清长，大便清稀或自可，或便秘—阴寒凝滞，中阳受伤
        舌质淡，苔白腻，脉沉紧—里寒之征
证机概要——寒邪凝滞，中阳被遏，脉络痹阻
治法——散寒温里，理气止痛
代表方——良附丸合正气天香散加减
          前方温里散寒，后方理气温中
          两者合用—散寒止痛，适用于寒邪阻遏中阳，腹痛拘急，得热痛减
常用药——高良姜、干姜、紫苏—温中散寒
          乌药、香附、陈皮—理气止痛
加减——①寒邪重，痛势剧烈，手足逆冷，脉沉细者—加附子、肉桂
        ②肝经寒凝气滞（少腹拘急冷痛）—加吴茱萸、小茴香
        ③腹中冷痛，兼便秘—加附子、大黄
临证备要——温通法治疗腹痛：是以辛温或辛热药物为主体，配合其它药物以
            收“通则不痛”之效。辛温、辛热药物的主要作用——温运脏腑，
            驱散里寒，促进气血流畅，燥湿通络。临床多与其它治法配合应
            用：①配理气药——如香附、乌药、木香、陈皮、枳壳、槟榔等；
           ②配养阴补血药——当归、白芍；③配活血化瘀药——桃仁、红花
            赤芍、川芎、丹皮等；④配补气药——党参、白术、黄芪等；
            ⑤配甘缓药物——甘草、大枣、饴糖等
  2．湿热壅滞证
症状——腹痛拒按，胀满不适—湿热内结，气机壅滞，腑气不通
        烦渴引饮或不欲饮—热则烦渴引饮，湿热相合则不欲饮
        大便秘结—湿热之邪内结，胃肠传导失司，以热为主
        或溏滞不爽——以湿为主
        潮热汗出—热迫津液外泄
        小便短赤—湿热下注
        苔黄腻或黄燥，脉滑数—湿热内盛之象
证机概要——湿热内结，气机壅滞，腑气不通
治法——泻热通腑，行气导滞
代表方——大承气汤加减      本方软监润燥、破结除满、荡涤肠胃，适用于
                            腑气不通，大便秘结，腹痛拒按，发热汗出者
常用药——大黄—攻下燥屎
          芒硝—咸寒泻热，软坚散结
          厚朴、枳实—导滞消痞
        加黄连—清肠胃之热
          赤茯苓—祛中焦之湿
          甘草—调和药物
加减——①燥热不甚，湿热偏重，大便不爽—去芒硝，加黄芩、栀子
        ②痛引两胁—加郁金、柴胡
       ③腹痛剧烈，寒热往来，恶心呕吐，大便秘结（胆囊炎）—用大柴胡汤
        ④右腹部疼痛固定不移，或伴发热（阑尾炎）—大黄牡丹皮汤
临证备要——①急性胰腺炎：常用清热通腑法治疗，以清热解毒药物（金银花、
            黄芩、黄连等）与通腑药（大黄、枳实、芒硝、虎杖）为主体，
            前者可苦寒泻热解毒，后者泻热通便，荡涤胃肠，共奏清热散结、
            积滞外消、其痛自消着功。不完全性肠梗阻：可用调胃承气汤
            加木香、槟榔等理气之品，收理气通腑之效。
  3．饮食积滞证
症状——脘腹胀满，疼痛拒按—宿食停滞于肠，邪属有形，气机淤滞
        嗳腐吞酸，厌食—宿食不化，浊气上逆
        腹痛而泻，臭如败卵—食滞中焦，升降失司，运化无权
             泻后痛减—泻后则腑气暂通
             或大便秘结—宿食燥结
             苔厚腻，脉滑实—食积之征
证机概要——食滞内停，运化失司，胃肠不和
治法——消食导滞，理气止痛
代表方——枳实导滞丸加减        本方消积导滞，清热祛湿，适用于嗳腐吞
                              酸，恶食呕恶，腹满胀痛等证
常用药——大黄、枳实、神曲—消导积滞
          黄芩、黄连、泽泻—清热利湿
          白术、茯苓—健运脾胃
备选方——保合丸（适用于食滞不重，腹痛较轻者）
加减——①腹痛胀满—加厚朴、木香
        ②兼大便自利，恶心呕吐—去大黄，加陈皮、半夏、苍术
        ③伤于肉食—加山楂、鸡内金
        ④伤于面食—加莱菔子、炒麦芽
临证备要——虫积腹痛：①蛔虫——先安蛔，再行驱虫，驱虫之后仍腹痛者，
           须再安蛔，不宜连续驱虫。蛔虫病久，气血亏虚，脾胃虚弱者，先
            补益脾胃，正气恢复后，再予驱虫。驱虫：化虫丸、乌梅丸。蛔
            厥者，乌梅丸合四逆散、金铃子散加减。②绦虫——以杀虫、驱
            虫为主，同时佐以泻下药促进虫体排出。驱虫可用槟榔、南瓜子、
            仙鹤草等，驱虫后再调理脾胃（六君子汤）
     
   4．肝郁气滞证
症状——腹痛胀闷，痛无定处—气机淤滞不通，气属无形，走窜游移
        痛引少腹，或痛窜两胁，时作时止—肝郁气滞，故肝经所过之处疼痛
        得嗳气矢气则舒—气机暂时疏通
        遇忧郁恼怒则剧—气郁更甚
        舌质红，苔薄白，脉弦—肝郁之象
证机概要——肝气郁结，气机不畅，疏泄失司
治法——疏肝解郁，理气止痛
代表方——柴胡疏肝汤加减       本方疏肝理气止痛，可用于因肝气郁结，腹
                               痛走窜，牵引少腹或两胁之证
常用药——柴胡、枳壳、香附、陈皮—疏肝理气
          芍药、甘草—缓急止痛
          川芎—行气活血
备选方——①痛泻要方：用于腹痛肠鸣，气滞腹泻者
          ②天台乌药散：用于阴囊寒疝，少腹绞痛
加减——①气滞较重胸胁胀痛—加郁金、川楝子
        ②痛引少腹、睾丸—加荔枝核、橘核、川楝子
        ③肝郁日久化热—加丹皮、栀子、川楝子
  5．瘀血内停证
症状——腹痛较剧，痛如针刺，固定不移—气郁日久，或跌仆损伤，致瘀血阻
                                             络，不通则痛
        甚则尿血有块，经久不愈—久痛入络，血络瘀阻
        舌质紫暗，脉细涩—瘀血之象
证机概要——瘀血内停，气机阻滞，脉络不通
治法——活血化瘀，理气止痛
代表方——少腹逐瘀汤加减     本方活血化瘀，理气止痛，适用于腹痛如针刺、
                             痛有定处的血瘀证
常用药——当归、川芎、赤芍—养血活血——桃仁、红花、川牛膝
          蒲黄、五灵脂、元胡索—化瘀止痛
备选方——桃核承气汤：适用于若下焦蓄血，大便色黑者
            肉桂、干姜、小茴香—温经散寒止痛
          加香附、乌药、青皮—行气活血
加减——腹部术后作痛—加泽兰、没药、三七、血竭
        瘀血日久化热—加丹参、丹皮、王不留
        跌仆损伤—三七粉、炮山甲、王不留
临证备要——过敏性紫癜腹痛（金明义）  蒲黄、五灵脂、当归、桃仁、茜草、
            丹参、川芎、土元各15，白芍25藕节15三七粉5（冲）水煎服。腹型过敏性紫癜为瘀血阻于脉络，血流不畅溢于脉外，停于皮下则见肌衄，血蓄于腹，脉络不通，不通则痛，故腹痛。其中血瘀为本，出血疼痛为标，瘀散血值疼痛自然消失。在治疗上应选用即能活血又能止血的药物，如蒲黄、三七、五灵脂、茜草，不要选用单纯活血或固涩止血的药物，以防瘀血加重
   6．中虚脏寒证
症状——腹痛绵绵，时作时止—中阳不振，气血不足，失于温养
        喜温喜按—证属虚寒，温则寒减
        形寒肢冷—阳虚则外寒，失于温煦
        神疲乏力，气短懒言，面色无华—气血不足，形神失养
        胃纳不佳，大便溏泻—脾胃虚弱，运化失职
        舌淡，苔薄白，脉沉细—中虚脏寒之象
证机概要——中阳不振，气血不足，失于温养
治法——温中补虚，缓急止痛
代表方——小建中汤加减     本方温中补虚，缓急止痛，用于治疗形寒肢冷、
                          喜按、腹部隐痛之腹痛
代表药——桂枝、干姜、附子—温养散寒
           芍药、炙甘草—缓急止痛
           饴糖、大枣—甘温补中
           党参、白术—益气补中
备选方——①大建中汤：用于腹中大寒，呕吐逆冷者
          ②附子理中汤：腹痛下利，脉微肢冷，脾肾阳虚
          ③温脾汤：大肠虚寒，积冷便秘
          ④当归四逆汤：
          ⑤黄芪建中汤
加减——①腹中攻痛不止—加吴茱萸、乌药、川椒
        ②胃气虚寒，脐中冷痛，连及少腹—加葫芦巴、荜澄茄
       ③血气虚弱，腹中拘急冷痛，困倦，短气，纳少，自汗—加当归、黄芪
临证备要——肝寒腹痛（戴丽三）  验方霹雳汤：黑附子30炒吴茱萸6丁香4
            木瓜6丝瓜络6灶心土30。方中附子壮阳补火，散寒逐湿，治脾
            胃虚冷；吴茱萸温肝散寒，散湿开郁，驱厥阴之浊邪，为治心腹
            疼痛之要药；丁香温中降逆、暖肾，治心腹冷痛，且壮阳；木瓜
            平肝达郁、舒筋止痛；丝瓜络通经络，行血脉；灶心土温中燥湿，
            暖胃止痛。《本草便读》：“其功专入脾胃，有扶阳退阴散结除邪之
            意。”
   预防调护
   1．饮食调摄：饮食有节，悸暴饮暴食，忌食生冷、不洁之物，少食过于辛辣、油腻食物。养成良好的饮食习惯，细嚼慢咽，饭后不宜立即参加体育活动。
 进食易消化、富营养的食物：虚寒——宜进热食；热症——宜进温食；食积——宜暂禁饮食或少食。
  2．解除思想顾虑，疼痛剧烈者卧床休息。
   3．密切观察患者的面色、腹痛部位、性质、程度、时间、腹诊情况、二便及其伴随症状，并注意观察腹痛与情绪、饮食寒温等因素的关系。
   4．如出现腹痛剧烈、拒按、冷汗淋漓、四肢不温、呕吐不止等症状——须警惕出现脱证，必须立即处理。
   专方论治
   一、急、慢性胰腺炎
   1．加味大承气汤  生大黄15-30（后下）芒硝9（冲）黄芩、枳实、厚朴、柴胡、白芍、丹皮、桃仁各12 延胡索10败酱草30木香、甘草各6水煎服，日1剂。功用——清热解毒，通腑攻下。药理：大黄抑制胰腺分泌，并对胰淀粉酶、胰蛋白酶的活性具有全面的抑制，从而避免或减少胰腺的自我消化；能促进胆汁分泌，降低奥狄括约肌的张力，并增加蠕动，有利于及时把激活的胰腺和被其消化的胰腺组织所产生的毒性物质尽快排除体外；大黄同时具有抗厌氧菌作用，特别对常见的脆弱类杆菌的抑制尤为明显。
   2．胆胰合剂  茵陈蒿30-60生大黄12-15（后下）龙胆草12栀子10枳实、半夏、柴胡、黄芪芩、竹茹、白芍各12川芎10木香、甘草各6。水煎服，日1剂。功用——清肝解毒，燥湿利胆。药理：栀子具有改善胰腺炎早期胰腺及各脏器血流的作用，还能提高胰腺炎肌体的抗病能力，减轻胰腺炎症状，并有稳定胰腺炎腺泡细胞膜的作用。栀子的以上作用，是通过保持和恢复胰腺泡内线粒体的有氧代谢而实现的。川芎嗪可能通过调节TxA2-PGI2平衡而改善急性胰腺炎时胰腺血流紊乱而实现治疗作用的。
   3．清胰汤  生大黄、柴胡、元胡、芒硝（烊）各10乌药15黄芩、木香各9。水煎服，日1剂。功用——疏肝解郁，泻火通便。药理：本方对胰腺细胞的蛋白质合成呈抑制作用，并有抗胆碱能和抗菌退热作用，并可增强肠道蠕动作用，提高分泌和吸收功能，有利于炎症器官的血液循环和代谢。
   二、胆道蛔虫症
   1．理中安蛔汤  乌梅30细辛6川椒10槟榔15川楝子12生大黄（后下）10鲜苦楝皮、使君子各24水煎服，日1剂。作用——温中散寒，理气驱蛔。
   2．椒梅槟贯汤  乌梅、黑醋各30川楝子10贯众60槟榔、木香、枳壳、厚朴各15苦楝皮12。水煎服，日1剂。功用——安蛔杀虫，理气解痉止痛。
   二、肠梗阻
  1．宽肠理气汤  太子参30厚朴15大黄20（后入）枳实、木香各15芒硝15-20（兑服）。每次煎至50-100ml为宜，分次服用。功用——宽肠理气。
  2．攻阻汤  大黄、赤芍、枳实、茯苓、桃仁各12厚朴、元胡、莱菔子各15甘草3元明粉18（冲）水煎服，日1剂。
  3．厚朴三物汤  厚朴35枳实30生大黄20。每剂加水500，煎成200，二次分服。功用——行气消痞，导滞通便。
             
第七节          泄泻
  定义
是以排便次数增多，粪质稀溏或完谷不化，甚至泻出如水样为主证的病证。
    释义
   泄——泄漏之意，大便溏薄，时作时止，病势较缓
   泻——倾泻之意，大便直下，如水倾注，清稀如水而势急
    但临床上所见泄泻，往往时急时缓，难于截然分开，故合而论之。
    《内经》有“鹜溏”、“飧泄”、“濡泄”、“洞泄”、“注下”、“后泄”等。汉唐方书多包括在“下利”之内，唐宋以后才统称“泄泻”。
   分类
    1．以发病脏腑分类和命名者——胃泄、脾泄、肾泄、大肠泄
    2．以泄泻的症状分类和定名——飧泄（泻下完谷不化）、溏泄（溏垢污浊）、鹜泄（澄澈清冷）、濡泄（泻下水多者）、滑泄（久泻不禁者）
    3．以发病的病因分类和定名者——暑泄、食泄、酒泄、疫泄、气泄等
   历史沿革
    1．《内经》认为其病因有外感与风、寒、湿、热之不同，并夏季多发。其发病与饮食失调、气候失宜有密切关系。病位在大、小肠
因于风——“因于露风，乃生寒热，是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。”
            （《素问·生气通天论》）“春伤于风，夏生飧泄”（《素问·阴阳应
             象大论》）
因于寒——“寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。”（《素问·举痛论》）
因于热——“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”（《素问·至真要大论》）
因于湿——“湿盛成濡泄”（《素问·阴阳应象大论》）
    2．《金贵要略·呕吐下利病脉证治》中将泄泻与痢疾统称为下利。泄泻有实热与虚寒两大类，并提出了有效的方剂：寒利——葛根汤；热利——葛根芩连汤；实滞——大承气汤；虚利——四逆汤。
    3．陈无择《三因极一病证方论》认为不仅外邪可导致泄泻，情志失调也可导致泄泻：“喜则散，怒则激，忧则聚，惊则动，脏气隔绝，精神夺散，以致溏泄。”
    4．张景岳《景岳全书·泄泻》对病因病机、病位、治法有更加明确的论述：“泄泻之本，无不由于脾胃”，“泄泻之因，惟水火土之气为最”。“凡以泄泻之病，多由水谷不分，故以利水为上策。”“水谷分则泻自止。故曰治泻不利小水，非其治也。”
    5．清代医家对本病的认识日臻完善，病因强调湿邪致病的机制，病机上重
视肝、脾、肾的重要作用。 
    李中梓《医宗必读·泄泻》提出著名的治泻九法：淡渗、升提、清凉、疏利、甘缓、酸收、燥脾、温肾、固涩。
    叶天士在《临证指南医案·泄泻》提出久患泄泻以甘养胃，以酸制肝，创泄木安土之法。
   范围
    本病主要见于消化器官功能性病变或器质性病变导致的腹泻，如急、慢性肠炎、肠结核、过敏性结肠炎、慢性胰腺炎、肠易激综合征、肠道肿瘤、吸收不良综合征等。
   病因病机
   一、病因
  1．感受外邪寒、暑、湿、热→脾胃失调→泄泻
生理——脾喜燥恶湿
病理——外感湿邪→易困脾土→升降失职，清浊不分→水谷混杂而下→泄泻
           “无湿不成泄”；“湿多成五泄”
寒邪兼湿——寒湿→寒湿泄泻
暑邪兼湿——暑湿→暑湿泄泻
    《杂病源流犀烛·泄泻源流》：“是泄虽有风、寒、热、虚之不同，要未有不源与湿者也。”
    2．饮食所伤
饮食过量→宿食内停               寒湿
咨食辛辣肥甘→湿热内蕴       →  湿热  →  运化失职  →清浊不分→泄泻
过食生冷→寒邪伤中               食滞      升降失调
误食馊腐不洁之物→损伤脾胃
    情志失调→
忧郁恼怒，精神紧张→肝气郁结→横逆克脾  
忧思伤脾→土虚木贼                      →  脾失健运  →  泄泻     
素体脾虚湿盛，逢怒时进食→脾伤失运          升降失调
  4．病后体虚
久病失治
劳倦内伤  →脾胃受损→ 脾失温煦 → 水谷不化  →水反为湿  →泄泻
饥饱无常    日久伤肾               运化失职    积谷为滞
  5．禀赋不足
先天不足，禀赋薄弱
素体脾胃虚弱         →不能受纳运化某些食物→泄泻
  6．命门火衰
年老体弱，肾气不足
久病之后，肾阳受损  →脾失温煦→运化失职→水谷不化→五更泄（或洞泄）
房室过度，命门火衰
   二、病机
   1．基本病机——脾胃受损，运化失司，小肠无以分清别浊，大肠传化失司，
                   水反为湿，谷反为滞，合污而下，发为泄泻
    2．病理因素——湿邪，病机关键——脾虚湿盛
    脾虚则内湿由生，湿盛则脾阳被遏，故以脾为主要矛盾。
    《医宗必读泄泻》：“脾土强者，自能胜湿，无湿则不泄。若土虚不能制湿，则风寒与热得干之而为病。”
    《罗氏会约医镜泄泻》：“泻由脾湿，湿由脾虚”。
    故脾之健运正常，则水谷得化，水湿得运，小肠能司其分清泌浊之功，大肠能承受传导燥化之职，大便自能正常。
    湿邪也可夹寒、夹热、夹滞。
   3．病位在肠，关键病变脏腑为脾，与肝、肾密切相关
       脾——主运化，升清，喜燥恶湿
        大小肠——分清别浊，传化物而不藏
生理    肝——主疏泄，调节脾运
        肾——主命门之火，能暖脾助运，腐熟水谷
病理    脾失健运，清气不升，化生内湿，清气在下，则生泄泻。其他脏腑只                                                有影响到脾胃得健运，才能导致泄泻。
    《景岳全书泄泻》：“泄泻之本，无不由于脾胃。”
     小肠无以分清别浊，大肠失其传导之职，则水反为湿，谷反为滞，清浊相杂，混合而下，发为泄泻。
    若肝郁气滞，横逆犯脾，则升降失职，清浊不分，发生泄泻。
    肾阳亏虚，命门火衰，则脾阳失于温煦，运化失职，水谷不化，而致久泄不愈，或滑脱不禁。
   4．转归预后
急性泄泻——经及时治疗，多数在短气内治愈
            少数病人，暴泄不止→损气伤津耗阴→痉、厥、闭、脱（伴高热、
                   呕吐、热甚者尤其多见）
急性泄泻失治误治→迁延日久→由实转虚→慢性泄泻
泄泻日久——脾病及肾→肾阳虚衰，脾失温煦→不能腐熟水谷→五更泄
  诊查要点
   一、诊断依据
  1．主症：粪质稀溏，或完谷不化，或如水样，大便次数增多，每日三五次，甚至十余次。
  2．兼症：腹痛、腹胀、肠鸣、纳呆。
   3．病史、诱因：起病或急或缓。暴泄者多有暴饮暴食或误食不洁食物得病史。迁延日久，时发时止者，常由外邪、饮食、情志等因素而诱发。
   二、相关检查
    1．粪便检查：大便常规镜检可见白细胞、脓细胞或病原体。
  2．内窥镜检查：结肠镜、小肠镜检查，可直接观察肠黏膜病变情况，同时采取渗出物以镜检、培养或进行活体组织检查，对慢性泄泻的诊断尤为重要，且可排除胃肠道肿瘤。
   3．影像学检查：X线检查——慢性泄泻可考虑做结肠钡剂灌肠及全消化道钡餐检查，以明确病变部位及性质。腹部B超或CT检查有助于胰腺病变、腹腔淋巴瘤等疾病的诊断。
   4．其它检查：血糖、肾功能、T3、T4等检查可排除糖尿病、CRF、甲亢等疾病引起的腹泻。
    三、病证鉴别
  1．泄泻与痢疾
共同点——均为大便次数增多、粪质稀薄，均有腹痛
             泄泻                         痢疾
症状   大便次数增多，粪质稀薄，  痢下赤白脓血便，或纯下鲜血，
       甚至如水样，或完谷不化    或纯为白冻
腹痛   伴肠鸣                    里急后重
病机   脾虚湿盛                  时邪疫毒结于肠腑，脂膜血络受损，大肠
                                 传化失司
  2．泄泻与霍乱
共同点——均有大便稀溏，便次增多
霍乱——来势急骤，变化迅速，病情凶险，吐泻交作，有挥霍撩乱乱之势，常
        见腹中绞痛，转筋，面色苍白，目眶凹陷，汗出肢冷等津竭阳衰之危
        象
泄泻——大便稀溏，次数增多，无剧烈呕吐，传变较少，预后好
   辨证论治
   一、辨证要点
  1．辨虚实寒热
起病急骤，脘腹胀满，腹痛拒按，泻后痛减，小便不利——多属实证
病程较长，腹痛较缓且喜按，小便利，口不渴        ——多属虚证
粪质清稀如水，腹痛喜温，完谷不化——  多属寒湿证
粪便黄褐，味臭较重，泻下急迫，肛门灼热——多属湿热证
  2．辨证候特征
久泻迁延不愈，倦怠乏力，稍有饮食不当，或劳倦过度即复发——脾虚
泄泻反复不愈，每因情志不遂而复发——肝郁乘脾
五更泄泻，完谷不化，腰酸肢冷——肾阳不足
   3．辨轻重缓急
泄泻而饮食如常——脾胃未败——轻证——预后良好
泻而不能食，形体消瘦
暑湿化火，暴泄无度    ——均为重症
久泻滑脱不禁
急性泄泻——发病急，病程短，以湿盛为主
慢性泄泻——发病缓，病程长，以脾虚为主，或脾肾阳虚
  4．辨泻下之物
大便清稀，或如水样，气味腥秽——寒湿
大便稀溏，粪色黄褐，气味秽臭——湿热
大便溏垢，臭如败卵，完谷不化——伤食
  二、治则治法
基本治则——运脾化湿
急性泄泻——湿盛为主—重在化湿，佐以分利，参以淡渗
        寒湿——温化寒湿        夹表邪——疏解表邪
        湿热——清化湿热        夹暑邪——佐以清暑
                                兼伤食——佐以消导
慢性泄泻——脾虚为主——健脾为主
                肝郁乘脾——抑肝扶脾
                肾阳虚衰——温肾健脾        兼以收敛固涩
                中气下陷——益气升提
   注意事项
    1．暴泄——不可骤用补涩，以免闭们留寇
    但久泻者亦未必无实邪，只要湿热未尽，或夹寒、热、痰、瘀、郁、食等病变，不可忙于补涩。
    2．久泻——不可分利太过，以防劫伤阴液。泄泻不利小便，非其治也，这是指泄泻来势急暴，水湿聚于肠道，洞泻而下，惟有分利水湿，从前阴分利，利小便而实大便，故适用于暴泻。久泻多为脾虚失运或脏腑生克所致，虽有水湿，乃久积而成，非顷刻之病变，轻者宜芳香以化之，重者宜苦温燥之，若利小便则伤正气。
    3．寒热错杂，或虚实并见者——当温清并用，虚实兼顾
    久泻原因复杂，在病程中寒热夹杂、虚实互见者常常有之，临证宜于复杂多变的症状中把握辨证关键，辨明何者为标，何者为本，治疗应掌握先后缓急，如辛开苦降、调和肝脾等法乃为此类病证而设。乌梅丸、诸泻心汤、连理汤、柴芍二君汤、黄连汤等可随证选用。
    4．“健脾”与“运脾”灵活运用
    “湿”为泄泻之主因，临床治疗久泻应注意两个方面：
    （1）健脾化湿：脾虚失健则运化失常，湿邪内生，故当健脾以化湿，方如参苓白术散、四君子汤之类。
    （2）运脾化湿：脾为湿困，则气化遏阻，清浊不分，故应以运脾胜湿为务。运脾者，燥湿之谓，即芳香化湿、燥能胜湿之意，药如苍术、厚朴、藿香、白豆蔻者是也。临床因脾虚致泻者——健脾，因湿困脾者——运脾。脾为湿困，中气下陷，则须振奋脾气，宜加入升阳药，使气机流畅，恢复转枢。如升麻、柴胡、羌活、防风、葛根之类。少少与之，轻可去实。
   三、证治分类
   （一）暴泻
   1．寒湿泄泻
症状——泄泻清稀，甚至如水样—寒湿困脾，清浊不分
        腹痛肠鸣—寒湿内盛，肠胃气机受阻
        脘闷食少—脾阳被遏，健运失司
        恶寒，发热，头痛，肢体酸痛—风寒外束
        苔白腻，脉濡缓—寒湿内盛之征
证机概要——寒湿内盛，脾失健运，清浊不分
治法——散寒化湿
代表方——藿香正气散加减     本方既可解表和中散寒，又能理气化湿，除满
                             健脾，适用于外感寒邪，内伤湿滞的泻下清稀，
                             腹痛肠鸣，恶寒头痛之证
常用药——藿香—散寒化湿，芳香化浊
          紫苏、白芷—解表散寒
          厚朴、大腹皮—理气消满燥湿——木香
          半夏、苍术、陈皮—理气化湿
          茯苓、泽泻、白术—健脾畅中，利小便以实大便 
备选方——①纯阳正气丸：适用于外感寒湿，饮食生冷，腹痛，泻下清稀
          ②胃苓汤：湿邪偏重，腹满肠鸣，小便不利     
加减——①表寒重者—加荆芥、防风
        ②湿邪重—重用厚朴、藿香、大腹皮、茯苓、泽泻（10-15g）
临证备要——①本证治疗要点重在芳香化湿，湿邪得除，泄泻自止。且勿妄投
            收涩、补益之品
            ②除服药外，尚宜服热米粥以助药力，并注意腹部保暖
            如病情较重，泄泻次数较频，可每隔4-6小时服药1次
   ③分清泄浊治泄泻（郗霈龄）  脾胃为运化水湿之枢纽，而“小肠上接胃口，受盛其糟粕传化，下达膀（胱）、广（广肠、大肠），泌别其清浊”（《医学入门》）。凡经胃腐熟的水谷，由小肠承受，进而消化、吸收其中之“清”，排除其中之“浊”，而为二便。故在治疗时，根据其诱发因素，利其小水，以促进小肠泌别清浊之功。然在具体应用时，又要根据病情，注意主辅佐使，先后缓急，严密配合，方能恰到好处。常用的清化分利的药物：茯苓、猪苓、泽泻、车前子、苡仁、木通、赤茯苓、扁蓄、瞿脉、通草、石苇、甘草稍等。上述药物偏予归小肠、膀胱、肺、肾等。肺为水之上源，肾（膀胱）为水之下源，脾为运化水湿之枢纽，小肠为分清别浊之腑，相互协调输泻，水气分消。
    采用利水之法，“有可利者，有不可利者，宜详辨之”（《景岳全书》）。可利——“暴注新病，可利”；“形气强者，可利”；“实热闭涩者，可利”“小腹胀满，水道痛急者，可利”。不可利——“病久者”、“阴不足者”“脉证多寒”、“形寒气弱”、“口干非渴、不喜冷者”。
   ④祛风胜湿治泄泻（王佩明）  《内经》：“湿盛则濡泻”。对于湿盛久泻，常药少效者，加入风药以祛风胜湿，常收良效。
    常用药物—升麻、柴胡、羌活、防风、葛根。
    作用——（1）凡泻皆兼湿，湿为长夏之气，与脾脏相应。而与脾以膜相连，一阳一阴，胃恶燥喜湿，脾恶湿喜燥，脾升胃降，共同完成腐熟运化之职。若脾胃功能失职，则清浊不分，并走肠间。今用风药，风药多燥，湿为土病，风以胜湿，以助脾胃复其升清降浊之功，乃治病求本也。（2）肺居上焦，职司肃降，性喜清肃，为水之上源。在水湿代谢中，与脾密切相关。今用风药，皆为轻清透表之功，以宣肺疏表，驱邪外出。
   2．湿热伤中证
症状——泄泻腹痛—湿热蕴结，伤及脾胃，清浊不分，混杂而下
        泻下急迫，势如水注—湿热下迫大肠，即“暴注下迫皆属于热”
        泻而不爽，粪色黄褐，气味臭秽，肛门灼热—均为湿热熏灼之象
        身热烦渴—热伤津液
        小便短赤—湿热下注
        舌质红，苔黄腻，脉滑数或濡数—湿热偏盛之征
证机概要——湿热壅滞，损伤脾胃，传化失常
治法——清热利湿
代表方——葛根芩连汤加减      本方解表清里，升清止泻，用于胃肠湿热，
                        表邪未解，以泻下急迫，肛门灼热，口渴为主证者
常用药——葛根—解肌清热，煨用能升清止泻
          黄芩、黄连—寒能清热，苦能燥湿——公英、连翘
          木香—顺气畅中
          甘草—调和药物
         加车前草、苦参—清热除湿，利水止泻
加减——①有风热表证者（发热，头痛，脉浮）—加金银花、连翘、薄荷
        ②湿邪偏盛者—加藿香、厚朴、茯苓、猪苓、泽泻、灯心草、六一散
        ③盛夏之季腹泻较重者—清暑化湿法：加香薷、佩兰、荷叶、扁豆，
          或新加香薷饮合六一散。后方最好温汤调服，每次10g，每日3次。
          其清暑利湿，解渴止泻的功效更佳。因为滑石的首功是治疗“身热
              泄辟”并能“荡涤胃中（大肠、小肠皆属于胃）积聚寒热”（《神
              农本草经》）丹溪谓滑石能“燥湿利水道，实大肠，补脾胃，降
              心火”
               夹食滞者—加神曲、麦芽、山楂
临证备要——①葛根芩连汤意在清热、利湿、解毒，有具有坚阴厚肠胃的作用。
            故苦寒燥湿而无伤脾之虑。但苦寒之品用量不宜过大或过久。葛
            根升清止泻、清热解肌、透邪外出，可重用至20-30g，黄芩、黄
            连常用5-10g，苦参6-9g为宜
            ②注意区分热重或湿重，调整清热药与化湿药的剂量
③伪膜性肠炎（郗霈龄）  其病机为湿热内蕴，复感外邪，又阴调治失宜，致湿热胶结，蕴于肠腑而成。“湿盛则濡泻”。热盛则“暴注下迫”，故见泄泻频作；湿热阻滞中焦则清阳不升，浊阴不降。“清气在下，则生飧泻”。如湿热阻滞中焦，胃失和降、脾失健运，气机不能循其常道，脏腑受损，而化物失常，以致受盛失职，清浊不分，混杂而下，并走大肠，暴注下迫。若湿热如于营血，则见高热神昏或迫血妄行。若倾肠而泻，一日夜数十遍者，则变证四起。故本病关键在于湿热中阻，升降失司，清浊不分。
    （1）毒热炽盛，清浊不分（高热、烦渴、衄血、尿短赤、腹痛、腹泻，蛋花样或海兰色水稀便。重则舌质红绛，四肢厥冷，神志昏迷）——清热解毒：金银花、连翘、公英、败酱草、黄芩、黄连、栀子、大青叶、紫花地丁、紫雪丹、安宫牛黄丸。
    （2）热盛阴耗，清浊不分（高热不退，或日晡潮热，口干欲饮或不欲饮，颧红或五心烦热、舌红脉数）——养阴益气，清热解毒，佐以分利清浊：玄参、麦冬、鲜生地黄、石斛、划分、鳖甲、白芍、熟地、白茅根、西洋参。
   ④谈银花止泻（李祖培）   银花其性寒凉，多用之清热解毒以治疮疡，或疏散清宣上焦风热，但鲜有以之止泻者。余临证中，凡见泻下，毋分久暂，加用银花，每获良效。
     银花有收敛止泻之功，其用量15-30g。于辨证方中加之，有画龙点睛之妙。对湿热夹有脓血，且感下坠者，可配大黄碳10g，黄连6-10g；便溏而腹痛甚者，加槟榔10g、内金；久泻不止，脾虚者，可用四君子汤。
    银花非但有寒凉清热之功，更有收敛止泻之力，对有湿热者，可用之清热止泻，无湿热者，用之则能收敛止泻。
   3．食滞肠胃证
症状——腹痛肠鸣，脘腹胀满—食滞肠胃，传化失常
        泻下粪便臭如败卵—宿食腐败下注
        泻后痛减—腐浊外排
        嗳腐吞酸—宿食不化，浊气上逆
        泻下伴有不消化食物—宿食停滞，新食难化，合污下注
        不思饮食—饮食难消，运化失职
        舌苔垢浊或厚腻，脉滑—宿食内停之征
证机概要——宿食内停，阻滞肠胃，传化失司
治法——消食导滞
代表方——保和丸加减        本方消积和胃，清热利湿，治疗食滞内停之泻
                          下大便臭如败卵，腹胀嗳腐之证
常用药——神曲、山楂、莱菔子—消食和胃除积——谷麦芽、鸡内金
          半夏、茯苓、陈皮—和胃理气，除湿降逆
          连翘—清热散结
加减——①食积较重，脘腹胀满——通因通用：枳实导滞丸
        ②食积化热—加黄连
        ③兼脾虚—加白术、扁豆
临证备要——①食泻重在消食，食消则脾胃复常，其泻亦自止
            ②如为食物中毒所引起者，应立即阻断致病因素，洗胃导泻，还
            要加用解毒药物，甚至给予吐法、泻法，使邪有出路
  （二）久泻
   1．脾胃虚弱证                                              分                         
症状——大便时溏时泻，完谷不化，迁延反复—脾胃虚弱，运化无权，清浊不
        食少，食后脘闷不适，稍进油腻之物，则便次明显增多—脾失健运，
                                               胃不受纳
           面色萎黄，神疲倦怠—脾胃虚弱，气血生化不足
           舌质淡，苔薄白，脉细弱—脾胃虚弱之象
证机概要——僻失健运，清浊不分
治法——健脾益气，化湿止泻
代表方——参苓白术散加减        本方补气健脾，渗湿和胃，适用于脾虚神
                               疲、倦怠纳少、大便溏烂者
常用药——人参、白术、山药、扁豆、莲子肉、甘草——健脾益气
          茯苓、薏苡仁—淡渗利湿
          砂仁、陈皮—和胃理脾，开胃消食
          桔梗—升提清气，增强止泻之功
备选方——理中丸：适用于脾阳虚衰，阴寒内盛者。加吴茱萸、附子、肉桂
          补中益气汤：适用于久泻不止，中气下陷者
临证备要——①慢性腹泻证治随笔（张育轩）  慢性泄泻治本在于脾虚，其中
              以脾气虚或脾阳虚最为常见，少数为脾肾阳虚。然纯虚者少，
              挟实者多。实邪以湿为主，可兼寒或热，甚至寒热相兼，或兼
              食滞，有时兼有肝气淤滞。
              健脾益气——党参（太子参）、白术、山药、莲子、苡仁、芡实
              温运脾阳——干姜3-5g，不宜大量，以免上火，必要时配黄连
              祛湿——茯苓、猪苓、泽泻、车前草（淡渗利湿）苔腻纳差—
                      藿香、佩兰、砂仁、蔻仁（芳香化湿）兼腹胀—加厚
                      朴、陈皮
            湿热——白头翁、黄连、黄芩、黄柏、茵陈蒿
            腹泻较甚或滑脱—乌梅、石榴皮、赤石脂、禹余粮、陈皮碳、炮
                 碳、黄芩碳；金樱子、石莲子、米壳
    ②参桂芍药汤治疗慢性腹泻（柯梦笔）   慢性腹泻始则因泻伤脾，及则以脾虚为中心，涉及肝肾。治疗应从补脾为主，辅以温肾，佐以抑肝，使脾土复运，腹泻自愈。方中党参、白术—健脾；干姜—温中散寒；肉桂—温阳补肾；白芍—敛肝；佐白术抑肝扶脾，伍甘草缓急止痛；木香—理气（不宜多用，以其易伤真气），助茯苓健脾运脾。
   2．肾阳虚衰证
症状——黎明之前，脐腹作痛，肠鸣即泻，完谷不化—黎明之前，阳气未复，
                                        阴寒较盛，命门火衰，脾失温煦
       泻后则安—腑气得以通利
       腹部喜温，形寒肢冷，腰膝酸软—命门火衰，失于温煦
       舌淡苔白，脉沉细—肾阳虚衰之征
证机概要——命门火衰，脾失温煦
治法——温肾健脾，固涩止泻
代表方——四神丸加减      本方温肾暖脾，固涩止泻。适用于命门火衰，泻
                          下完谷不化，形寒肢冷，腰膝酸软之征
常用药——补骨脂—温补肾阳、固涩止泻（“补脾不如补肾，肾气若壮，脾土温
                                               和，中焦自治”）
          肉豆蔻、吴茱萸—温中散寒
          五味子—收敛止泻
          附子、炮姜—温脾散寒
备选方——附子理肿汤：用于脐腹冷痛  
          真人养脏汤：用于泻下滑脱不禁，或虚坐努责  
          乌梅丸：用于寒热错杂者（脾虚肾寒不著，反见心烦嘈杂，大便夹
                                   有粘冻 ）  
加减——中气下陷（年老体衰，久泻不止，脱肛）—加黄芪、党参、升麻、术
临证备要——①升阳法治疗晨泄（丁光迪）   晨泄即五更泄、肾泄，一般认为
            病由肾阳不足，命门火衰，阴寒独盛所致，因此前人治疗，每用
            椒附丸、五味子散、四神丸。在实践中用上述方法治疗效者固多，
            不效者亦复不少。其故何在？李东垣《脾胃论》认为湿病、脾虚
            者，是“湿寒之胜，当助风以平之”，亦是“下者举之，得阳气升
            腾而愈矣”。故改用升阳方法，并多加风药以升清，大显功效。无
            论病程久暂，凡属脾虚湿盛，清阳下陷的病情，近期远期，疗效
            均佳。常用羌活胜湿汤加味为基本，加白芷、升麻、葛根、苍术、
            白术、白芍等。如泄泻水多，小便涩者，为湿盛而气化不行，用
            泽泻、猪苓、桂枝、陈皮、神曲、益智仁等1-3味，升降脾胃而
           上下分消其湿。如大便夹有黏液，腹中痛而便后仍不舒者，是兼有
           事积阻滞气机、虚中夹实之证，略参升阳益胃之意，选用黄连、白
           芍、陈皮、半夏、木香、吴茱萸佐之，苦辛通降，以除湿积。
   ②晨泄不独肾阳虚（张树田）  本病属肾泄者，有典型肾阳虚的临床表现者，运用温阳涩肠方法，能取得较好的疗效。而临床上较多见的是脾虚湿盛的证候，如五更泄的同时伴有面色萎黄、体倦乏力、神疲、劳则气短汗出、身重肢沉、苔腻脉濡等，还有症状体征不明显者。
      余在临床上常用健脾祛湿法治疗本证，不论病程长短，每获良效。常用药物：党参、苍术、白蔻、茯苓、陈皮、猪苓、泽泻、苡仁。并据《脾胃论》“下者举之，阳气升腾而愈”及“湿寒之胜，当助风以平之”之训，佐以升阳祛风之品：柴胡、升麻、葛根、防风。
   ③六神丸治疗五更泻（刘玉坤）  组成：人参15g白术15g炮姜10g细辛2.5g吴茱萸10g补骨脂25g。加减：腰痛重者—加杜仲、菟丝子；泄泻重—加芡实、肉豆蔻。余治疗本病，着重强调脾与肾，方用六神汤温脾土，补命火，绝其阴寒内生之源，复其脾土命火之阳，使水得正化，元气得复，大肠自固  ，其泻可止。
   3．肝气乘脾证
症状——素有胸胁胀闷，嗳气食少—肝郁乘脾，运化失职
        抑郁恼怒或情绪紧张时发生腹痛泄泻—七情所伤，肝失条达，横逆侮
                                           脾，脾失健运
        腹中雷鸣，攻窜作痛，矢气频作—肝脾不和，气机不畅
        舌淡红，脉弦—肝旺脾虚
证机概要——肝气不舒，横逆犯脾，脾食健运
治法——抑肝扶脾
代表方——痛泻要方加减
常用药——白芍—养血柔肝
          白术—健脾补虚
             陈皮—理气醒脾
             防风—升清止泻
加减——①久泻不止—加乌梅、石榴、诃子肉、山楂、甘草
        ②胸胁脘腹胀满疼痛，嗳气—加柴胡、木香、郁金、香附（理气止痛）
        ③脾虚甚（神疲乏力，纳呆）—党参、茯苓、扁豆、鸡内金
备选方——四逆散合穹鞠散加味（气泄）：
          柴胡、川芎—疏肝理气
          枳壳、青皮—升降气机
          芍药、甘草—柔肝缓急，抑土扶木
          神曲、山楂—和胃化滞
          车前子、泽泻—分清泄浊
          黄芩、黄连—泄肝而安肠胃
临证备要——乌梅败酱方治疗溃疡性结肠炎（路志正）  乌梅12-15g败酱草12g黄连4.5-6g木香（后下）9g当归10g炒白芍12-15g炒枳实10g太子参12g炒白术10g茯苓15g葛根12g炙甘草6g，水煎服，日1剂。功用：清热化湿，调气行血，健脾抑肝。适用于慢性非特异性结肠炎。
    预防调护
    1．起居有常，调畅情志，，保持乐观情绪，谨防风寒湿邪侵袭
    2．饮食有节：宜清淡、富营养、易消化食物为主，适当服食山药、莲子、山楂、白扁豆、芡实等助消化食物。避免进食生冷不洁及忌食难消化或清肠润滑食物。
    3．急性泄泻——予流质或半流质饮食，忌食辛辣炙博厚味、荤腥油腻食物；某些对牛奶、面筋等不耐受者应避免摄食。泄泻耗伤胃气者——予淡盐汤、饭汤、米粥以养胃气。虚寒泄泻——予淡姜汤饮用，以振奋脾气，调和胃气。
   辨病专方治疗
  一、腹泻
  1．乌梅诃子饮    乌梅18-24诃子10-15焦山楂18-24焦地榆15白芍15米壳10-15。水煎服，日1剂。功用：涩肠止泻，缓急止痛。全方有涩肠、止泻、止血、消积、止痛、生津之功。药理：乌梅、诃子、白芍、地榆、山楂均有抑菌作用，诸酸相伍，使肠道PH值下降，不利细菌之生长繁殖，而有利于疾病痊愈。
  2．胃关汤   党参20扁豆15茯苓15白术10山药20泽泻12陈皮10木香6厚朴12干姜10黄连3白芍15补骨脂15五味子12，日1剂。功用：温肾健脾止泻。
  3．膈下逐瘀汤  五灵脂、当归、乌药、元胡、香附各10桃仁、川芎、丹皮、赤芍红花、枳壳各12 甘草6。水煎服，日1剂。功用：行气活血化瘀。药理：有改善肠壁血流量的作用，并有减少血管通透性，促进炎性渗出物吸收的作用。川芎、红花的提出物和赤芍甙，还有解除平滑肌痉挛和镇痛作用。故本方对慢性泄泻引起的肠管病变可能有改善和修复的作用。
   二、溃疡性结肠炎
   1．乌梅败酱方    （见肝郁证）
 2．敛溃愈疡汤  黄芪30白术（土炒）20木香（面煨）12柴胡10三七粉（吞）3白芨12白矾（吞）1.5乌贼骨30赤石脂（一半入汤一半冲）24菟丝子30。煎两遍兑和，早晚分服。功用：健脾燥湿，理气导滞，敛疡止血。药理：黄芪、白术有明显的强壮作用，黄芪尚能抑制消化道溃疡的发生；木香所含的生物碱对组织胺引起的动物平滑肌痉挛有明显的解痉作用；柴胡有良好的镇痛作用。其有效成分柴胡甙，有对抗炎症渗出，抑制肉芽肿生长，能防止大鼠的应激性溃疡发生；菟丝子能抑制倡导蠕动起止泻作用；三七、白芍能缩短凝血酶元时间，有明显的止血功效；白芨的黏液质较多，在肠内形成一定厚度的粘状膜，对肠黏膜有保护作用；白矾的收敛作用对溃疡的愈合有重要意义，起其抗菌作用可抑制继发的细菌感染；乌贼骨内含有大量的磷酸钙、碳酸钙，参与拧血作用有良好的止血作用；赤石脂能吸收肠道内异常的发酵物和炎症渗出物，对发炎的肠黏膜有保护作用。
  3．真人养脏汤基加减   人参、当归、木香各10白术、煨肉豆蔻、诃子各12肉桂、炙甘草、黄连各6白芍、罂粟壳各15。水煎服，日1剂，分2次服。功用：补益脾肾。
    4．灌肠方
    （1）土苦汤  土大黄、苦参各30白芨、地榆碳、杜仲碳个10。每剂浓煎100温度37-39以导尿管作插管插至20以上用100注射器缓缓推注，然后安静卧床。20天一疗程，疗程间休息5天。
    （2）白茶汤  白头翁、地榆、黄柏、儿茶粉（冲）各16。水煎取液150，保留灌肠，日1-2次。
                  
           


第四章 肝胆病证

简介
    肝主疏泄，主藏血，主筋，开窍于目。胆附于肝，内藏“精汁”，肝经属肝络胆，肝胆相为表里。肝胆的病理表现主要是气机的流畅、血液的贮藏调节和胆汁疏泄功能的异常。
    肝体阴而用阳，肝胆病证大致可分为肝体和肝用两方面。若气血壅结，肝体失和，腹内结块，形成积聚；如湿邪壅滞，肝胆失泄，胆汁泛溢，则发生黄疸；肝脾肾失调，气血水互结，酿生鼓胀。
   肝为刚脏，喜条达而恶抑郁。疏泄失调，气机郁结，则为肝气；郁而化火，则为肝火；气盛阳亢，则为肝阳；阳亢化风或热极生风，则为肝风。肝气、肝火、肝阳、肝风四者同源而异流，在病变过程中，每多兼夹或相互转化。肝体属阴，阴血不足，肝失濡润，可致气郁络滞；阴血亏虚，阴阳失调，可引起阳亢风动。肝气失疏，络脉失和，则为胁痛；风阳上扰，或阴血不承，则致头痛、眩晕；风阳暴升，夹痰夹瘀，气血逆乱，上冲于脑，则为中风；肝郁气滞，痰瘀互结，颈前喉节两旁结块肿大，则为瘿病。
   依据肝的生理功能和病机变化特点，我们将胁痛、黄疸，积聚、鼓胀、头痛，眩晕、中风，瘿病归属为肝胆病证。上述病证归属肝胆，但与其它脏腑亦密切相关。临证中，应注意脏腑之间的关联，随证处理。
   此外，肝胆为人体重要脏腑，气血、经络、情志方面的病证多与之有关。如郁证、厥证多有肝气失调，痉证，颤证常因风阳扰动等等，但从编排，讲授角度着眼，分别将其归属气血津液病证，心系病证和肢体经络病证。至于肝气逆肺之喘证、肝火内扰之不寐、肝脾失调之泄泻、肝气郁滞之癃闭等病证，依据其病证整体相关性，分别属
于各个脏腑系统。
　　　　
第一节  胁痛

    胁痛是指以一侧或两侧胁肋部疼痛为主要表现的病证，是临床上比较多见的一种自觉症状。胁，指侧胸部，为腋以下至第十二肋骨部的总称。如《医宗金鉴·卷八十九》所言：“其两侧自腋而下，至肋骨之尽处，统名曰胁”。
    有关胁痛的记载，最早见于《内经》，《内经》明确指出了本病的发生主要与肝胆病变相关。如《素问·脏气法寸论》中说：“肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。，，《素问·缪刺论》言：“寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泛脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。”在《素问·刺热论》中有“肝热病者，小便先黄，……胁满痛，手足躁，不得安卧”的记载，  《灵枢·五邪》篇言：  “邪在肝，则两胁中痛，……恶血在内。，，此外，《灵枢·经脉》篇云：“胆，足少阳也，是动则口苦，善太息，心胁痛，不能转侧。”说明
胆腑病变；了进一步支脉虚，之与正气用和《济……多因胁痛；攻因主要与全书·胁i感，如天痛》篇五饮食过庄劳役房它宜补泻寺之，不云
   胁乔结石．B治。
    胁g致肝气1等诸多：
塞胁绰必归肪
  .
致肝芝票：子岩麦罢皇严画画芸；严罢工忘乙严裴笔：厶千需要念念严芸岛禀乙产芸急妻；
响识涩号骊毛二之识湾二严腊识皇士辰虚：为寒所乘故也。……此三经之支脉并循行胸胁，邪气乘于胸胁，故伤其竺竺：，邪三芝与正气交击，故令胸胁相引而急痛也。，，指出胁痛的发病脏腑主要与肝、胆、肾相；产。厂用和《济生方·胁痛评治》篇中认为胁痛的病因主要是由于情志不遂所致，  “夫胁捅之严，，川…多因疲极嗔怒，悲哀烦恼，谋虑惊忧，致伤肝脏。肝脏既伤，积气攻注，攻于左，则左胁痛；攻于右，则右胁痛；移逆两胁，则两胁俱痛。”《景岳全书》中进一步指主，竺f气竺竺因主要与情志，饮食．房劳等关系最为紧切，并将胁痛分为外感与内伤的两大类。竺，《主子全书，胁痛》曰：  “胁痛有内伤外感之辨，凡寒邪在少阳经，……然必有寒热表证者方是外感，如无表证，悉属内伤。但内伤胁痛者十居八九，外感胁痛则间有之耳。”《证治汇补：严痛》篇对胁痛的病因和治疗原则进行了较为全面系统地描述，曰：“因暴怒伤触，悲产主子，误认过度，风冷外侵，跌仆伤形……或痰积流注，或瘀血相搏，皆能为痛。至三湿产严A-，劳役房色而病者，间亦有之。，，“治宜伐肝泻火为要，不可骤用补气之剂，虽因于气虚苎，，产乙补泻兼施。……故凡木郁不舒，而气无所泄，火无所越，胀甚惧按者，又当疏散升发以达之，不可过用降气，致木愈郁而痛愈甚也，”
   胁痛是临床的常见病证，可见于西医学的多种疾病之中，如急慢性肝炎、胆囊炎、胆子结石、胆道蛔虫、肋间神经痛等，凡上述疾病中以胁痛为主要表现者，均可参考本节辨证沦
[病因病机]
等诸多病理变化，最终导致胁痛发生。
 一、病因
  肝乃将军之官，性喜条达，主调畅气机。若因情志所伤，或暴怒伤肝，或抑郁忧思：产可使肝失条达，疏泄不利，气阻络痹，可发为肝郁胁痛。正如《金匮翼·胁痛统论·肝郁竺痛；云：“肝郁胁痛者，悲哀恼怒，郁伤肝气。，，若气郁日久，血行不畅，瘀血渐生，阻于胁络，不通则痛，亦致瘀血胁痛。小临证指南医案·胁痛》云：“久病在络，气血皆窒”。
   2  跌仆损伤
   气为血帅，气行则血行。或因跌仆外伤，或因强力负重，致使胁络受伤，瘀血停留，阻塞胁藉，亦发为胁痛。《金匮翼·胁痛统论·污血胁痛》谓：“污血胁痛者，凡跌仆损伤，污血
必归胁下故也。”
 3．饮食所伤
 饮食不节，过食肥甘，如《景岳全书·胁痛》指出
损伤脾胃，湿热内生，郁于肝胆，肝胆失于疏泄，可发为胁痛。‘：以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也”。


    4．外感湿热
   湿热之邪外袭，郁结少阳，枢机不利，肝胆经气失于疏泄，可以导致胁痛。《素问，缪刺沦》中言：“邪客于足少阳之络，令人胁痛”。
   5．劳欲久病
   久病耗伤，劳欲过度，使精血亏虚，肝阴不足，血不养肝，脉络失养，拘急而痛。《景岳全书·胁痛》指出：“凡房劳过度，肾虚羸弱之人，多有胸胁间隐隐作痛，此肝肾精虚。，，
 二、病机
  胁痛的基本病机为肝络失和，其病理变化可归结为“不通则痛”与“不荣则痛”两类。其病理性质有虚实之分，其病理因素，不外乎气滞，血瘀、湿热三者，其中，因肝郁气滞，瘀血停着，湿热蕴结所导致的胁痛多属实证，是为“不通则痛”。而因阴血不足，肝络失养所导致的胁痛则为虚证，属“不荣则痛”。
   一般说来，胁痛初病在气，由肝郁气滞，气机不畅而致胁痛。气为血帅，气行则血行，故气滞日久，血行不畅，其病变由气滞转为血瘀，或气滞血瘀并见?气滞日久，易于化火伤阴；因饮食所伤，肝胆湿热，所致之胁痛，  日久亦可耗伤阴津，皆可致肝阴耗伤，脉络失养，而转为虚证或虚实夹杂证。
   胁痛的病变脏腑主要在于肝胆，又与脾胃及肾有关。因肝居胁下，经脉布于两胁，胆附于肝，其脉亦循于胁，故胁痛之病，当主要责之肝胆：脾胃居于中焦，主受纳水谷，运化水湿，若因饮食所伤，脾失健运，湿热内生，郁遏肝胆，疏泄不畅，亦可发为胁痛。肝肾同源，精血互生，若因肝，肾阴虚，精亏血少，肝脉失于濡养，则胁肋隐隐作痛：
   胁痛病证有虚有实，而以实证多见。实证中以气滞、血瘀．湿热为主，三者又以气滞为先。虚证多属阴血亏损，肝失所养。虚实之间可以相互转化，故临床常见虚实夹杂之证。
[诊查要点]
　　诊断依据
  1．以一侧或两侧胁肋部疼痛为主要表现者，可以诊断为胁痛。胁痛的性质可以表现为痛、胀痛、灼痛、隐痛，钝痛等不同特点。
 2．部分病人可伴见胸闷、腹胀，嗳气呃逆，急躁易怒、口苦纳呆、厌食恶心等症。
 3．常有饮食不节、情志内伤，感受外湿．跌仆闪挫或劳欲久病等病史。
 二、病证鉴别
    胁痛与悬饮：悬饮亦可见胁肋疼痛，但其表现为饮留胁下，胸胁胀痛，持续不已，伴见咳嗽，咯痰，咳嗽，呼吸时疼痛加重，常喜向病侧睡卧，患侧肋间饱满，叩呈浊音，或兼见发热，一般不难鉴别。
　　相关检查
各沦  第四章  肝胆病证
    临床上，胁痛以右侧胁肋部疼痛为主者，其病多与肝胆疾患相关。检测肝功能指标可以判断是否属各类肝炎，检测血清中的甲、乙，丙、丁、戊型肝炎的病毒指标，有助于肝炎的诊断和分型。B型超声检查及CT．MRI可以作为肝硬化．肝胆结石，急慢性胆囊炎、脂肪肝等疾病的诊断依据。血生化中的血脂，血浆蛋白等指标亦可作为诊断脂肪肝，肝硬化的辅助诊断指标。检测血中胎甲球蛋白、碱性磷酸酶等指标，可作为初步筛查肝内肿瘤
的参考依据。
[辨证论治]
一、辨证要点
  1．辨在气在血
 大抵胀痛多属气郁，且疼痛游走不定，时轻时重，症状轻重与情绪变化有关；刺痛多属血瘀，且痛处固定不移，疼痛持续不已，局部拒按，入夜尤甚。
 2．辨属虚属实
 实证之中以气滞、血瘀、湿热为主，多病程短，来势急，症见疼痛较重而拒按，脉实有力。虚证多为阴血不足，脉络失养，症见其痛隐隐，绵绵不休，且病程长，来势缓，并伴见全身阴血亏耗之证：
  二、治疗原则
 胁痛之治疗原则当根据“通则不痛”的理论，以疏肝和络止痛为基本治则，结合肝胆的生理特点，灵活运用。实证之胁痛，宜用理气、活血，清利湿热之法；虚证之胁痛，宜补中寓通，采用滋阴、养血，柔肝之法?
三、证治分类
  1．肝郁气滞证
 胁肋胀痛，走窜不定，甚则引及晌背肩臂，疼痛每因情志变化而增减，胸闷腹胀，嗳气频作，得嗳气而胀痛稍舒，纳少口苦，舌苔薄白，脉弦、
   证机慨要：肝失条达，气机郁滞，络脉失和。
   冶法：疏肝理气。
   代表方：柴胡疏肝散加减-本方功用疏肝解郁，理气止痛，适用于肝郁气滞，气机不畅之胁痛!
   常用药：柴胡、枳壳、香附。川栋子疏肝理气，解郁止痛；白芍、甘草养血柔肝，缓急止痛；川芎、郁金活血行气通络?
   若胁痛甚，可加青皮，延胡索以增强理气止痛之力；若气郁化火，症见胁肋掣痛，  口干口苦，烦躁易怒，溲黄便秘，舌红苔黄者，可去方中辛温之川芎，加山栀、丹皮，黄芩、夏枯草；若肝气横逆犯脾，症见肠鸣，腹泻，腹胀者，可酌加茯苓、白术；若肝郁化火，耗伤阴津，症见胁肋隐痛不休，眩晕少寐，舌红少津，脉细者，可去方中川芎，酌配枸杞、菊花，首乌，丹皮，栀子；若兼见胃失和降，恶心呕吐者，可加半夏，陈皮、生姜、旋覆花等；若气滞兼见血瘀者，可酌加丹皮，赤芍，当归尾、川栋子、延胡索、郁金等。
  2．肝胆湿热证
 胁肋胀痛或灼热疼痛，口苦口黏，胸闷纳呆，恶心呕吐，小便黄赤，大便不爽，或兼有身热恶寒，身目发黄，舌红苔黄腻，脉弦滑数。    !
   证机概要：湿热蕴结，肝胆失疏，络脉失和。
   治法：清热利湿。
•    代表方：龙胆泻肝汤加减。本方具有清利肝胆湿热的功用，适用于肝胆湿热而致的胁痛。
   常用药：龙胆草清利肝胆湿热；山栀、黄芩清肝泻火；川栋子、枳壳、延胡索疏肝理气
丸安蛔，再子驱蛔。
 3．瘀血阻络证
 胁肋刺痛，痛有定处涩。
黄柏以清热利湿退黄；若肠胃积热，大便不通，腹胀腹结成砂石，阻滞胆道，症见胁肋剧痛，连及肩背者，可或酌配硝石矾石散；胁肋剧痛，呕吐蛔虫者，先以乌梅
痛处拒按，入夜痛甚，胁肋下或见有症块，舌质紫暗，脉象沉
证机概要：瘀血停滞，肝络痹阻。治法：祛瘀通络。
    代表方：血府逐瘀汤或复元活血汤加减。前方功用活血化瘀，行气止痛，适用于因气滞血瘀，血行不畅所导致的胸胁刺痛，  日久不愈者。后方具有祛瘀通络，消肿止痛之作用，适用于因跌打外伤所致之胁下积瘀肿痛，痛不可忍者。
   常用药：当归，川芎、桃仁、红花，活血化瘀，消肿止痛；柴胡、枳壳疏肝调气，散瘀止痛；制香附，川栋子，广郁金，善行血中之气，行气活血，使气行血畅；五灵脂、延胡索
散瘀活血止痛；三七粉活血通络，祛瘀生新。
   若因跌打损伤而致胁痛，局部积瘀肿痛者，可酌加穿山甲、络止痛；若胁肋下有症块，而正气未衰者，可酌加三棱、莪术、之力，或配合服用鳖甲煎丸。
酒军、瓜蒌根破瘀散结，通地鳖虫以增加破瘀散结消坚
  4．肝络失养证
 胁肋隐痛，悠悠不休，遇劳加重，口干咽燥，心中烦热，头晕目眩，舌红少苔，脉细弦而数。
   证机概要：肝肾阴亏，精血耗伤，肝络失养。
   治法：养阴柔肝。
   代表方：一贯煎加减。本方功用滋阴柔肝止痛，适用于因肝肾阴虚，肝络失养而导致的






；火，耗伤枸杞、菊、旋覆花
或兼有
而致的胁
疏肝理气
，腹胀腹背者，可先以乌梅
脉象沉
，脉细弦
而导致的
各论  第四章  肝胆病证
胁肋隐痛，口燥咽干诸症。
   常用药：生地、枸杞、黄精，沙参、麦冬滋补肝肾，养阴柔肝；当归、白芍、炙甘草，滋阴养血，柔肝缓急；川栋子、延胡索疏肝理气止痛。
 若阴亏过甚，舌红而干，可酌加石斛、玄参、天冬；若心神不宁，而见心烦不寐者，可酌配酸枣仁、炒栀子，合欢皮；若肝肾阴虚，头目失养，而见头晕目眩者，可加菊花、女贞子、熟地等；若阴虚火旺，可酌配黄柏，知母、地骨皮等。
[预防调护]
    胁痛之发生，与情志所伤，饮食不节相关。因此，平素保持情绪稳定，心情舒畅，避免过怒，过悲、过劳及过度紧张；同时注意饮食清淡，切忌过度饮酒或嗜食辛辣肥甘，以防湿热内生。
   已患胁痛的病人，应积极治疗，按时服药。还应注意起居有常，防止过劳：忌食肥甘辛辣及嗜酒过度，饮食宜食用水果．蔬菜及豆制品等清淡食物。保持心情舒畅，忌恼怒忧思。
 [结  语]
 胁痛是指一侧或两侧胁肋部疼痛为主症的一类疾病。胁痛的病因主要与情志、饮食，外感、体虚及跌仆外伤等方面因素有关。其病机属肝络失和，实证为肝气郁结，瘀血停滞，肝胆湿热，邪阻肝络，不通则痛；虚证为肝阴不足，肝脉失养，不荣则痛。其病变部位主要在肝胆，又与脾、胃、肾相关。辨证当着重辨气血虚实，临床上以实证最为多见。胁痛的各个证候在一定条件下，可以相互转化。
   治疗上，以疏肝和络止痛为基本治则，实证多采用疏肝理气，活血通络，清利湿热之法；虚证则多以滋阴养血柔肝为治，同时佐以理气和络之品。
[临证备要]
    1．治疗胁痛宜疏肝柔肝并举，以防辛燥劫阴之弊。胁痛之病机以肝经气郁，肝失条达为先，故疏肝解郁，理气止痛是治疗胁痛的常用之法。然肝为刚脏，体阴而用阳，治疗之时
宜柔肝而不宜伐肝。疏肝理气药大多卒温香燥，若久用或配伍不当，易于耗伤肝阴，甚至助热化火。故临证使用疏肝理气药时，一要尽量选用轻灵平和之品，如香附、苏梗、佛手片、绿萼梅之类；二要注意配伍柔肝养阴药物，以固护肝阴，以利肝体。如仲景之四逆散中柴胡与白芍并用，薛己之滋水清肝饮中柴胡与生地配伍，均是疏肝柔肝并用的范例。
   2．临证应辨证结合辨病，配合针对性药物。经检查，如属病毒性肝炎，可用疏肝运脾．化湿行瘀、清热解毒等治法，结合临床经验和药理研究，选择具有抗病毒，改善肝功能、调节免疫及抗纤维化作用的药物。如胁痛兼有砂石结聚者，治疗当注意通腑、化石、排石药的应用。若兼有湿热阻滞，肝胆气机失于通降，出现右胁肋部绞痛难忍，恶心呕吐，  口苦纳呆，治疗当清利肝胆，通降排石，方剂常用大柴胡汤加减。通腑泻下常用大黄、芒硝；化石
排石药物可选用鸡内金、海金沙、金钱草、郁金、茵陈、枳壳、莪术、炮山甲、皂角刺，






中医内科学
[医案选读]
    病案一
   刘某，男，42岁，干部，1963年5月10日初诊。
   患者1962年患慢性肝炎，经长期治疗，肝功虽接近正常，但面红颧赤，持续低热。无结核病史，肺部透视正常。肝区痛，肝肿大，肋下可触及。饮食不振，腹剧胀，喜热饮，眩晕，疲倦，入睡困难，噩梦易醒，白天无精神，深夜反兴奋，体重显著减轻，大便稀溏，小便短黄，有臭气。左脉弦数，右脉弦缓，舌质红绛，舌伸颤动，苔白如积粉。阴虚阳亢，肝旺侮脾，脾虚生湿。治宜滋水清肝，扶脾健胃，佐以活血祛瘀，化湿生津。方拟一贯煎合膈下逐瘀汤加减：沙参12克，鲜生地30克，生白芍12克，炒川栋9克，肥知母9克，地骨皮9克，阿胶珠9克，金钱草60克，茵陈12克，满天星24克，黄连6克，广木香6克，银柴胡9克，地鳖虫9克，·炒蒲黄9克，鸡内金9克，桃仁9克，夏枯草15克，薤白12克，山萸肉12克，夜交藤60克，台乌9克，九香虫9克，琥珀末6克(布包煎)，每周6剂，连服2周。
   二诊：5月25日。低热已解，肝区痛渐减，食欲好转，大便不溏，腹胀减轻，但仍疲乏，肝区隐痛，能睡但不酣，自汗。脉转弦缓，舌质淡红，苔薄白，但无积粉样。守前法继进。前方去黄连、广木香、地鳖虫，桃仁，夏枯草，薤白、台乌，九香虫，肥知母、银柴胡，加冬虫夏草9克，焦白术9克，茯苓12克，砂仁6克，蔻仁6克，厚朴6克，金樱子60克，每周6剂，连服3周。
   三诊：6月]6日。肝区不痛，体力渐复，有时返回单位亦不疲乏。经原住院医院检查，肝功正常。睡眠极酣，胃纳增，但大便不成条状，腹胀，微自汗。阴虚阳亢现象基本消失。脉平缓，舌质淡红，苔薄白。治宜健脾益气。处方：加味香砂六君汤。沙参12克，茯苓9克，焦白术9克，陈皮3克，半夏9克，山药24克，砂仁6克，蔻仁6克，苡仁12克，山
楂9克，神曲9克，藿香6克，每周6剂，连服2周。痊愈上班。
   (史宇广等编著．当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑．中医古籍出版社
   病案二
   陈某，女，37岁。1983年5月20日初诊。
   主诉：右胁肋疼痛6个月，加重1个月。
    病史：半年前受刺激后常觉两侧胁胀不适，时有疼痛，连及脘腹，嗳气后稍减，未服药治疗，病情逐渐加重。3月前胁痛加重，更见不思饮食，时有恶心呕吐，经服中药治疗后症状减轻，因有事外出使服药中断。1月前胁痛又作，且逐渐加剧，再用原方药服用后疼痛未能减轻，特来诊治。现右胁疼痛较甚，晚上加剧，不喜揉按，左侧头痛，眼睛发胀，月经提前，血色紫黑，有小块，食少，大便秘结，小便黄。检查：痛苦焦虑面容，舌质红赤，边有
瘀点，脉象细弦。
   诊断：胁痛(肝郁化火，兼血瘀)。
   治法：疏肝清肝泻火，佐以活血化瘀，
   方药：柴胡疏肝散加减。柴胡6克，枳壳9克，香附9克，白芍12克，牡丹皮9克，蒺藜12克，钩藤12克，菊花9克，山栀仁9克，丹参12克，川芎9克，桃仁6克，甘草3眼上方5剂后，大便通畅，余症明显好转，再以原方加减，服药20余剂后基本痊愈。(何明镜主编．中医内科学教学病案精选·肝胆病证．湖南科学技术出版社．2000)
[文献摘要]《灵枢·经脉》：‘‘g旦足少阳之脉，是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧。”《丹溪心法·胁痛》：“有气郁而胸胁痛，看其脉沉涩，当作郁治。痛而不得伸舒者蜜九龙
荟丸最快。胁下有食积一条扛起，用吴茱萸炒黄连，控涎丹。一身气痛及胁痛，痰夹死血，加桃／二泥，丸服。”
   《古今医鉴·胁痛》：“脉双弦者，肝气有余，两胁作痛。病夫胁痛者，厥阴肝经为病也，其病自胁下痛引小腹，亦当视内外所感之邪而治之。”
   《医学正传·胁痛》：“外有伤寒，发寒热而胁痛者，足少阳胆、足厥阴肝二经病也，治以小柴胡汤，无有不效者。或有清痰食积，流注胁下而为痛者，或有登高坠仆，死血阻滞而为痛者，又有饮食失节，劳役过度，以致脾土虚者，肝木得以乘其土位，而为胃皖当心而痛，
上支两胁痛，膈噎不通，食饮不下之证。”
   《症因脉治·胁痛沦》：“内伤胁痛之因或肾水不足，……皆成胁肋之痛矣。”
或死血停滞胁肋，或恼怒郁结，肝火攻冲，
　　　
第二节  黄疸
黄疸是以目黄，身黄，小便黄为主症的一种病证，其中目睛黄染尤为本病的重要特征，
   《内经》即有关于黄疽病名和主要症状的记载，如《素问·平人气象论》说：  “溺黄赤，安卧者．黄疽，……目黄者曰黄疸。”《灵枢·论病诊尺》说：“身痛面色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疽也。”汉·张仲景《伤寒杂病论》把黄疸分为黄疸、谷疸，酒疽、女劳疸，黑疸五种，并对各种黄疽的形成机理、症状特点进行了探讨，其创制的茵陈蒿汤成为历代治疗黄疽的重要方剂?《诸病源候论》根据本病发病情况和所出现的不同症状，区分为二十八候。《圣济总录》又分为九疽、三十六黄。两书都记述了黄疸的危重证候“急黄”，并提到了“阴黄”一证：宋·韩低和《伤寒微旨论·阴黄证》除论述了黄疽的“阳证”外，并详述了阴黄的辨证施治，指出：“伤寒病发黄者，占今皆为阳证治之，……无治阴黄法：”元·罗天益在《卫生宝鉴》中又进一步把阳黄与阴黄的辨证施冶加以系统化，对临床具有重要指导意义。程钟龄《医学心悟》创制茵陈术附汤，至今仍为治疗阴黄的代表方剂：《景岳全书·黄疽》篇提出了‘‘胆黄，，的病名，认为“胆伤则胆气败，而胆液泄，故为此证。”初步认识到黄疸的发生与胆液外泄有关。清·沈金鳌《沈氏尊生书。黄疽》篇有“天行疫疠，以致发黄者，俗称之瘟黄，
杀人最急”的记载，对黄疽可有传染性及严重的预后转归有所认识。
   本节讨论以身目黄染为主要表现的病证。黄疸常与胁痛，症积、鼓胀等病证并见，应与之互参。本病证与西医所述黄疽意义相同，可涉及西医学中肝细胞性黄疸、阻塞性黄疸和溶血性黄疸。临床常见的急慢性肝炎、肝硬化、胆囊炎、胆结石、钩端螺旋体病，蚕豆黄及某些消化系统肿瘤等疾病，凡出现黄疸者，均可参照本节辨证施治。
[病因病机]
    黄疸的病因有外感和内伤两个方面，外感多属湿热疫毒所致，内伤常与饮食、劳倦、病后有关。黄疸的病机关键是湿，由于湿邪困遏脾胃，壅塞肝胆，疏泄失常，胆汁泛溢而发生黄疸。
一、病因
1．外感湿热疫毒夏秋季节，暑湿当令，或因湿热偏盛，由表人里，内蕴中焦，湿郁热蒸，不得泄越，而
致发病。若湿热夹时邪疫毒伤人，则病势尤为暴急，具有传染性，表现热毒炽盛，内及营血的危重现象，称为急黄。如《诸病源候论·急黄候》指出：  “脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气喘，命在顷刻，故云急黄也。”
   2．内伤饮食、劳倦
   (1)过食酒热甘肥或饮食不洁：长期嗜酒无度，或过食肥甘厚腻，或饮食污染不洁，脾胃损伤，运化失职，湿浊内生，郁而化热，湿热熏蒸，胆汁泛溢而发为黄疸。如《金匮要略·黄疽病脉证并治》说：“谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，……身体尽黄，名曰黄疽，”《圣济总录·黄疸门》说：“大率多因酒食过度，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，热气郁蒸，所以发为黄疸。”
   (2)饮食饥饱、生冷或劳倦病后伤脾：长期饥饱失常，或恣食生冷，或劳倦太过，或病后脾阳受损，都可导致脾虚寒湿内生，困遏中焦，壅塞肝胆，致使胆液不循常道，外溢肌肤而为黄疸。如《类证治裁·黄疸》篇说：“阴黄系脾脏寒湿不运，与胆液浸淫，外渍肌肤，则发而为黄。”
   3．病后续发
   胁痛，症积或其它疾病之后，瘀血阻滞，湿热残留，日久损肝伤脾，湿遏瘀阻，胆汁泛溢肌肤，也可产生黄疸。如《张氏医通·杂门》指出：“有瘀血发黄，大便必黑，腹胁有块或胀，脉沉或弦。”
二、病机
    黄疸的病理因素有湿邪、热邪，寒邪，疫毒、气滞、瘀血六种，但其中以湿邪为主，黄疽形成的关键是湿邪为患，如《金匮要略·黄疸病脉证并治》篇指出：  “黄家所得，从湿得之。”湿邪既可从外感受，亦可自内而生。如外感湿热疫毒，为湿从外受；饮食劳倦或病后瘀阻湿滞，属湿自内生。由于湿邪壅阻中焦，脾胃失健，肝气郁滞，疏泄不利，致胆汁输泄失常，胆液不循常道，外溢肌肤，下注膀胱，而发为目黄、肤黄，小便黄之病证。黄疸的病位主要在脾胃肝胆，黄疸的病理表现有湿热和寒湿两端。由于致病因素不同及个体素质的差


各论  第四章  肝胆病证
异，湿邪可从热化或从寒化。因于湿热所伤或过食甘肥酒热，或素体胃热偏盛，则湿从热化，湿热交蒸，发为阳黄。由于湿和热的偏盛不同，阳黄有热重于湿和湿重于热的区别。如湿热蕴积化毒，疫毒炽盛，充斥三焦，深入营血，内陷心肝，可见卒然发黄，神昏谵妄，痉厥出血等危重症，称为急黄。若病因寒湿伤人，或素体脾胃虚寒，或久病脾阳受伤，则湿从寒化。寒湿瘀滞，中阳不振，脾虚失运，胆液为湿邪所阻，表现为阴黄证。如黄疸日久，脾失健运，气血亏虚，湿滞残留，面目肌肤淡黄晦暗久久不能消退，则形成阴黄的脾虚血亏证。
   阳黄、急黄、阴黄在一定条件下可以相互转化。如阳黄治疗不当，病情发展，病状急剧加重，热势鸱张，侵犯营血，内蒙心窍，引动肝风，则发为急黄。如阳黄误治失治，迁延日久，脾阳损伤，湿从寒化，则可转为阴黄。如阴黄复感外邪，湿郁化热，又可呈阳黄表现，病情较为复杂。
   在黄疽的预后转归方面，一般说来，阳黄病程较短，消退较易；但阳黄湿重于热者，消退较缓，应防其迁延转为阴黄。急黄为阳黄的重症，湿热疫毒炽盛，病情重笃，常可危及生命，若救治得当，亦可转危为安。阴黄病程缠绵，收效较慢；倘若湿浊瘀阻肝胆脉络，黄疸可能数月或经年不退，须耐心调治。总之黄疽以速退为顺，如《金匮要略·黄疸病脉证并治》指出：“黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上瘥，反剧者为难治。”若久病不愈，气血瘀滞，伤及肝脾，则有酿成症积、鼓胀之可能。
[诊查要点]
一、 诊断依据
1． 目黄、肤黄、小便黄，其中目睛黄染为本病的重要特征。
2． 常伴食欲减退，恶心呕吐，胁痛腹胀等症状。
3．常有外感湿热疫毒，内伤酒食不节，或有胁痛，症积等病史
二、 病证鉴别
黄疸与痿黄
    黄疸发病与感受外邪、饮食劳倦或病后有关；其病机为湿滞脾胃，肝胆失疏，胆汁外溢；其主症为身黄，目黄，小便黄。萎黄之病因与饥饱劳倦、食滞虫积或病后失血有关；其病机为脾胃虚弱，气血不足，肌肤失养；其主症为肌肤萎黄不泽，目睛及小便不黄，常伴头昏倦怠，心悸少寐，纳少便溏等症状。
   2．阳黄与阴黄    
   临证应根据黄疽的色泽，并结合症状，病史予以鉴别。阳黄黄色鲜明，发病急，病程短，常伴身热，口干苦，舌苔黄腻，脉象弦数。急黄为阳黄之重症，病情急骤，疽色如金，兼见神昏、发斑、出血等危象。阴黄黄色晦暗，病程长，病势缓，常伴纳少，乏力、舌淡、脉沉迟或细缓。
相关检查
    血清总胆红素能准确地反映黄疸的程度，结合胆红素，非结合胆红素定量对鉴别黄疸类型有重要意义。总胆红素、非结合胆红素增高见于溶血性黄疸，总胆红素，结合胆红素增高见于阻塞性黄疸，而三者均增高见于肝细胞性黄疽。尿胆红素及尿胆原检查亦有助鉴别。此外，肝功能、肝炎病毒指标，B超，CT，M刚、胃肠钡餐检查、消化道纤维内镜、逆行胰胆管造影、肝穿刺活检均有利于确定黄疸的原因。
[辨证论治]
一、辨证要点
    黄疸的辨证，应以阴阳为纲，阳黄以湿热疫毒为主，其中有热重于湿，湿重于热，胆腑郁热与疫毒炽盛的不同；阴黄以脾虚寒湿为主，注意有无血瘀。临证应根据黄疸的色泽，结合病史、症状，区别阳黄与阴黄。
   二、治疗要点
    黄疸的治疗大法，主要为化湿邪，利小便。化湿可以退黄，如属湿热，当清热化湿，必要时还应通利腑气，以使湿热下泄；如属寒湿，应予健脾温化。利小便，主要是通过淡渗利湿，达到退黄的目的。正如《金匮要略》所说：“诸病黄家，但利其小便。，，至于急黄热毒炽盛，邪人心营者，又当以清热解毒，凉营开窍为主；阴黄脾虚湿滞者，治以健脾养血，利湿退黄。
三、分证治疗
阳黄
  1．热重于湿证
 身目俱黄，黄色鲜明，发热口渴，或见心中懊侬，腹部胀闷，口子而苦，恶心呕吐便短少黄赤，大便秘结，舌苔黄腻，脉象弦数。
   证机概要：湿热熏蒸，困遏脾胃，壅滞肝胆，胆汁泛溢。
   治法：清热通腑，利湿退黄。
    代表方：茵陈蒿汤加减。本方有清热通腑，利湿退黄的作用，是治疗湿热黄疸的主方。
   常用药：茵陈蒿为清热利湿退黄之要药；栀子、大黄、黄柏，连翘、垂盆草、蒲公英。清热泻下；茯苓、滑石，车前草利湿清热，使邪从小便而去。
   如胁痛较甚，可加柴胡，郁金，川栋子、延胡索等疏肝理气止痛；如热毒内盛，心烦懊侬，可加黄连、龙胆草，以增强清热解毒作用；如恶心呕吐，可加橘皮、竹茹、半夏等和胃
身目俱黄，黄色不及前者鲜明，头重身困，胸脘痞满，食欲减退，恶心呕吐，腹胀或大



.
便溏垢，舌苔厚腻微黄，脉象濡数或濡缓。
   证机概要：湿遏热伏，困阻中焦，胆汁不循常道。
   治法：利湿化浊运脾，佐以清热。
   代表方：茵陈五苓散合甘露消毒丹加减。二方比较，前者作用在于利湿退黄，使湿从小便中去；后者作用在于利湿化浊，清热解毒，是湿热并冶的方剂。
    常用药：藿香，白蔻仁、陈皮芳香化浊，行气悦脾；茵陈蒿、车前子、茯苓、苡仁、黄芩、连翘利湿清热退黄。
   如湿阻气机，胸腹痞胀，呕恶纳差等症较著，可加入苍术、厚朴、半夏，以健脾燥湿，行气和胃。
   本证湿重于热，湿为阴邪，黏腻难解，治法当以利湿化浊运脾为主，佐以清热，不可过用苦寒，以免脾阳受损。如治疗失当，迁延日久，则易转为阴黄。如邪郁肌表，寒热头痛，宜先用麻黄连翘赤小豆汤疏表清热，利湿退黄，常用药如麻黄、藿香疏表化湿，连翘，赤小
豆，生梓白皮清热利湿解毒，甘草和中。
 3．胆腑郁热证
 身目发黄，黄色鲜明，上腹，右胁胀闷疼痛，牵引肩背咽千，呕吐呃逆，尿黄赤，大便秘，苔黄舌红，脉弦滑数。
   证机概要：湿热砂石郁滞，脾胃不和，肝胆失疏。
   治法：疏肝泄热，利胆退黄。
身热不退，或寒热往来，口苦
代表方：大柴胡汤加减。本方有疏肝利胆，通腑泄热的作用，适用于肝胆失和，胃腑结
常用药：柴胡、黄芩、半夏和解少阳，和胃降逆；大黄、枳实通腑泄热；郁金、佛手、
茵陈、山栀疏肝利胆退黄；白芍，甘草缓急止痛。
   若砂石阻滞，可加金钱草，海金沙、玄明粉利胆化石陈皮和胃降逆。
   4．疫毒炽盛证(急黄)
恶心呕逆明显，加厚朴、竹茹，
    发病急骤，黄疽迅速加深，其色如金，皮肤瘙痒，高热口渴，胁痛腹满，躁抽搐，或见衄血、便血，或肌肤瘀斑，舌质红绛，苔黄而燥，脉弦滑或数。
   证机概要：湿热疫毒炽盛，深入营血，内陷心肝。
神昏谵语
    治法：清热解毒，凉血开窍。
   代表方：《千金》犀角散加味。本方功能清热退黄，凉营解毒，适用于湿热疫毒所致的急黄。
   常用药：犀角(用水牛角代)、黄连，栀子、大黄、板蓝根、生地、玄参，丹皮清热凉
血解毒；茵陈、土茯苓利湿清热退黄。
   如神昏谵语，加服安宫牛黄丸以凉开透窍；如动风抽搐者，加用钩藤、石决明，另服羚羊角粉或紫雪丹，以熄风止痉；如衄血，便血、肌昧瘀斑重者，可加黑地榆、侧柏叶、紫草、茜根炭等凉血止血；如腹大有水，小便短少不利，可加马鞭草、木通、白茅根、车前革，并另吞琥珀，蟋蟀，沉香粉，以通利小便。
.
(二)阴黄
1．寒湿阻遏证身目俱黄，黄色晦暗，或如烟熏，舌淡苔腻，脉濡缓或沉迟。证机概要：中阳不振，寒湿滞留，治法：温中化湿，健脾和胃。
脘腹痞胀，纳谷减少，大便不实，神疲畏寒，口淡不
肝胆失于疏泄。
代表方：茵陈术附汤加减。本方温化寒湿，用于寒湿阻滞之阴黄。常用药：附子、白术、干姜，温中健脾化湿；茵陈、茯苓、泽泻、猪苓，利湿退黄。若脘腹胀满，胸闷、呕恶显著，可加苍术、厚朴、半夏、陈皮，以健脾燥湿，行气和
胃；若胁腹疼痛作胀，肝脾同病者，当酌加柴胡、香附以疏肝理气；若湿浊不清，气滞血结，胁下症结疼痛，腹部胀满，肤色苍黄或黧黑，可加服硝石矾石散，以化浊祛瘀软坚。
  2．脾虚湿滞证
 面目及肌肤淡黄，甚则晦暗不泽，肢软乏力，细。
   证机概要：黄疸日久，脾虚血亏，湿滞残留。
   治法：健脾养血，利湿退黄。
L、悸气短，大便溏薄，舌质淡苔薄，脉濡
代表方：黄芪建中汤加减。本方可温中补虚，调养气血，适用于气血亏虚，脾胃虚寒之
常用药：黄芪、桂枝、生姜、白术益气温中；当归，白芍、甘草、大枣补养气血；茵
陈，茯苓利湿退黄。
   如气虚乏力明显者，应重用黄芪，并加党参，以增强补气作用；畏寒，肢冷，宜加附子温阳祛寒；心悸不宁，脉细而弱者，加熟地、首乌、酸枣仁等补血养心。
舌淡者
    (三)黄疽消退后的调治    ．
   黄疸消退，有时并不代表病已痊愈。如湿邪不清，肝脾气血未复，可导致病情迁延不愈，或黄疸反复发生，甚至转成症积、鼓胀。因此，黄疸消退后，仍须根据病情继续调治。
1．湿热留恋证脘痞腹胀，胁肋隐痛证机概要：湿热留恋治法：清热利湿。
饮食减少，口中干苫，小便黄赤，苔腻，脉濡数。余邪未清。
代表方：茵陈四苓散加减。常用药：茵陈，黄芩、黄柏清热化湿；茯苓，泽泻，车前草淡渗分利；苍术，苏梗，
皮化湿行气宽中。
 2．肝脾不调证
 脘腹痞闷，肢倦乏力，
 证机概要：肝脾不调，
胁肋隐痛不适，饮食欠香，大便不调，舌苔薄白，脉来细弦。疏运失职。
  治法：调和肝脾，理气助运。
 代表方：柴胡疏肝散或归芍六君子汤加减。前方偏重于疏肝理气，用于肝脾气滞者；后方偏重于调养肝脾，用于肝血不足，脾气亏虚者。
   常用药：当归、白芍、柴胡、枳壳、香附、郁金养血疏肝；党参，白术、茯苓、山药益气健脾；陈皮、山楂、麦芽理气助运。
 3．气滞血瘀证
 胁下结块，隐痛、刺痛不适，胸胁胀闷，面颈部见有赤丝红纹，舌有紫斑或紫点，脉
证机概要：气滞血瘀，积块留着。治法：疏肝理气，活血化瘀。代表方：逍遥散合鳖甲煎丸。常用药：柴胡、枳壳，香附疏肝理气；
鳖甲煎丸，以软坚消积。
[预防调护]
当归、赤芍、丹参、桃仁，莪术活血化瘀。并服
    黄疸与多种疾病有关，本病要针对不同病因予以预防。在饮食方面，要讲究卫生，避免不洁食物，注意饮食节制，勿过嗜辛热甘肥食物，应戒酒类饮料。对有传染性的病人，从发病之日起至少隔离30—45天，并注意餐具消毒，防止传染他人。注射用具及手术器械宜严格消毒，避免血液制品的污染，防止血液途径传染。注意起居有常，不妄作劳，顺应四时变化，以免正气损伤，体质虚弱，邪气乘袭。有传染性的黄疽病流行期间，可进行预防服药，可用茵陈蒿30克，生甘草6克，或决明子15克，贯众15克，生甘草10克，或茵陈蒿30克，风尾草15克，水煎，连服3—7日。
   关于本病的调护，在发病初期，应卧床休息，急黄患者须绝对卧床，恢复期和转为慢性久病患者，可适当参加体育活动，如散步、太极拳、静养功之类。保持心情愉快舒畅，肝气条达，有助于病情康复。进食富于营养而易消化的饮食，以补脾益肝；禁食辛热、油腻，酒辣之品，防止助湿生热，碍脾运化。密切观察脉证变化，若出现黄疽加深，或出现斑疹吐衄，神昏痉厥，应考虑热毒耗阴动血，邪犯心肝，属病情恶化之兆；如出现脉象微弱欲绝，或散乱无根，神志恍惚，烦躁不安，为正气欲脱之征象，均须及时救治。
  [结  语]
 黄疽是以目黄，身黄、小便黄为主要症状的病证，目睛黄染为本病重要特征，病因有外感湿热疫毒和内伤饮食劳倦或它病续发。病理因素有湿邪、热邪、寒邪、疫毒、气滞，瘀血六种，以但以湿邪为主。湿邪困遏脾胃，壅塞肝胆，疏泄不利，胆汁泛溢，是黄疸形成的主要病机。
   黄疽的辨证应以阴阳为纲，治疗大法为化湿邪、利／j、便。阳黄当清化，热重于湿证子清热通腑，利湿退黄；湿重于热证予利湿化浊运脾，佐以清热；胆腑郁热证予疏肝泄热，利胆退黄；疫毒炽盛证即急黄，是阳黄中的危急重症，治疗当以清热解毒，凉营开窍为主，阴黄应温化寒湿，如脾虚湿滞，宜健脾利湿。黄疸消退后仍应调治，以免湿邪不清，肝脾未复导致黄疽复发，甚或转成症积、鼓胀。
[临证备要]
    1．黄疽可出现于多种疾病之中，临旺时，除根据黄疸的色泽、病史，症状，辨别其属阴属阳外，尚应进行有关理化检查，区分肝细胞性．阻塞性或溶血性黄疸等不同性质，明确病毒性肝炎，胆囊炎、胆结石，消化道肿瘤或蚕豆黄等疾病诊断，以便采取相应的治疗措施。
   2．必须注意病程的阶段性与病证的动态变化。在黄疸的治疗过程中，应区别病证偏表与偏里、湿重与热重，阳证与阴证。阳黄有短，明，热的特征，即病程短，黄色鲜明，有烦热、口干、舌红、苔黄等热象；阴黄有长、暗，寒、虚的特征，即病程较长，黄色晦暗，常有纳少，乏力、便溏，心悸、气短等虚象和肢冷、畏寒，苔白，舌淡等寒象。应及时掌握阴黄与阳黄之间的转化，以作相应的处理。切不可不顾病情变化，墨守成法，贻误病情。
   3．关于大黄的应用：治疗阳黄证时，常选用茵陈蒿汤，栀子大黄汤及大黄硝石汤等方剂，此类方中均有大黄，吴又可谓“退黄以大黄为专功”。实践证明，茵陈与大黄协同使用，退黄效果更好。如大便干结者，加玄明粉．枳实；若大便溏，可用制大黄，一般连续服用后，大便非但不稀，反而会正常。根据临床体会，大黄除有清热解毒，通下退黄作用外，且有止血、消瘀，化症之功，不仅在急性黄疸型肝炎时可用大黄，即使慢性肝炎或肝硬化出现黄疸，亦可配伍使用大黄。
   4．关于淤胆型肝炎的诊断治疗：淤胆型肝炎主要是以肝内胆汁淤积为特征的肝脏疾患，较常见的有病毒性、药物性、酒精中毒性、妊娠性、复发性等淤胆型肝炎，共同特征为黄疸持续时间较长，常有皮肤瘙痒，大便色白，血清胆红素明显升高，以直接胆红素为主，碱性磷酸酶、丁—转肽酶，胆固醇明显增高。其病机特点为痰湿瘀结，肝胆络脉阻滞。本病可出现于阳黄或阴黄之中，初期多属阳黄，系湿热与痰瘀蕴结，胆汁泛溢；后期多属阴黄，为寒湿痰瘀胶结，正气渐损。
   治疗方面，在参照黄疽病辨证施治的基础上，常加入活血行瘀、化痰散结、利胆通络之品。活血行瘀药物如赤芍、桃仁，莪术、丹参、虎杖、当归等；化痰散结药物如法半夏、橘红、莱菔子，胆南星、硝石矾石散、苍术等；利胆通络药物如炮山甲，广郁金，金钱草、路路通，炙鸡金，芒硝、山楂等。此外，黄疽日久不退，只要热象不显著，即可酌加桂枝(或肉桂)、干姜，附子等温通之品，有助于化痰湿，通胆络，退黄疸。正虚者宜加入补气健脾、养肝益肾药物，以扶正达邪。药后5天，体温渐降，尿量增多盆草加至30g，续观。连服上方70剂纳稍差。复查肝功能示：ALT 10U12．5／Jm01／L，Pt正常。
半月后体温完全正常，黄疸显减，腹水消退。原方垂体温未再复升，黄疸消退，肝脾回缩，腹胀消除，食A5T 21U，  ALP 170U，  GCT 60U，  A／G为  1．76，  TbU
(周仲瑛．冈仲瑛临床经验辑要·重型肝炎热毒瘀结证的研究．中国医药科技出版社
[文献摘要]
《素问·六元正纪大论》：“溽暑湿热相搏，……民病黄瘅。，，
《伤寒论·辨阳明病脉证并治》：“阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗
出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。”“伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。”“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。，，
《金匮要略·黄疸病脉证并治》：  “黄家所得，从湿得之。一身尽发热而黄，肝热，热在当下之。”《诸病源候沦·急黄候》：  “脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气命在顷刻，故云急黄也。”《景岳全书·黄疸》：“阳黄证多以脾湿不流，郁热所致，.
附  萎黄
萎黄一证，与黄疸有所不同，其主要症状为：两目不黄，周身肌肤呈淡黄色，干萎无光小便通畅而色清，倦怠乏力，眩晕耳鸣，心悸少寐，大便溏薄，舌淡苔薄，脉象濡细。本病是由于虫积食滞导致脾土虚弱，水谷不能化精微而生气血，气血衰少，肌肤失养，
以致肌肤萎黄，无光泽。此外，失血过多，或大病之后，血亏气耗，肌肤失养而发本病，临床亦属常见。
   在治疗上主要是调理脾胃，益气补血，方可选用黄芪建中汤或人参养营汤之类。常用药加炙黄芪，党参，白术、炙甘草补气健脾；当归、白芍，熟地，阿胶滋养阴血；桂枝，砂仁温中和胃。虱、贯众；

　　
第三节  积聚

    积聚是腹内结块，或痛或胀的病证。分别言之，积属有形，结块固定不移，痛有定严，病在血分，是为脏病；聚属无形，包块聚散无常，痛无定处，病在气分，是为腑病。因积与聚姜系密切．故两者往往一并论述。”’《内经》首先提出积聚的病名，并对其形成和治疗原则进行了探讨。如《灵枢·五变》苎说：“人之善病肠中积聚者，……如此则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤；脾胃之甲：，苎温不次，邪气稍至，蓄积留止，大聚乃起。，，《难经·五十五难》明确了积与聚在病理，4《临产乏乒三笔三主乙鹄十三：产三兰盖子乙票昙产：罢严二三孟严罢芸之主子需；翠需等琶苎九．大黄广虫丸至今仍为治疗积聚的常用方剂。《景岳全书·积聚》篇认为积聚治疗‘：总其严不过四法，曰攻曰消曰散曰补，四者而巳”，并创制了化铁丹、理阴煎等新方c《医宗必产·积聚》篇则提出了积聚分初、中、末三个阶段的治疗原则，受到后吐医家的重视：此．外：；千金方》，纱+台秘要》．《医学入门》等医籍，在治疗上不但采用内服药物，而且还注意运s‘姜笑兰站：子芸：大慧笔竺念念子气靥认骠芸云念祟芸票严寿票这后形成的积竺(疟母)称为“症瘕”；《诸病源候论·症瘕病诸候》指出：“其病不动者，名为癇；若病虽确痴√√让移者，名为瘕，瘕者假也。，，《杂病广要·积聚》篇明确说明“症即积，严即竺二心+，  《诸病源候论》记载的“癖块”，  纱+台秘要》记载的“痃癖”，  《丹溪心法》记载的
“‘弋品嚣，证怒谎端韶冶二怒核、胧椭等，骗范畴；胃肠功能紊乱、不完全性肠梗阻等原因所致的包块，则与“聚”关系密切c
1    [病因病机]
积聚的发生，多因情志失凋，饮食所伤，寒邪内犯，及它病之后，肝脾受损，脏腑失气机阻滞，瘀血内结而成。一、病因
    ；二气干气不舒，脏腑失和，脉络受阻，血行不畅，气滞血瘀，  日积月累，  可形成积聚。如《金匮翼·积聚统论》篇说：‘‘凡忧思郁怒，久不能解者，多成此疾”。
   ；涩气饱失宜，或恣食肥厚生冷，脾胃受损，运化失健，水谷精微不布，食滞湿


    本病病因有寒邪，湿热，痰浊，食滞，虫积等，其间又往往交错夹杂，相互并见，然而，最终导致气滞血瘀结成积聚，故积聚病机主要是气机阻滞，瘀血内结。两者比较，聚证
中医内科学
浊凝聚成痰，或食滞、虫积与痰气交阻，气机壅结，则成聚证。如痰浊气血搏结，气滞血阻，脉络瘀塞，  日久则可形成积证。《景岳全书·痢疾论》说：“饮食之滞，留蓄于中，或结聚成块，或胀满硬痛，不化不行，有所阻隔者，乃为之积。”
   3．感受寒邪
   寒邪侵袭，脾阳不运，湿痰内聚，阻滞气机，气血瘀滞，积聚乃成。如《灵枢·百病始生》篇说：“积之始生，得寒乃生。”亦有外感寒邪，复因情志内伤，气因寒遏，脉络不畅，竺血凝聚而成积。如《灵枢·百病始生》篇说：  “卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴裹而不散，津液涩渗，著而不去，而积皆成矣。，，以上说明，内外合邪可形成积聚。
   4．病后所致，  黄疽、胁痛病后，湿浊留恋，气血蕴结；或久疟不愈，湿痰凝滞，脉络痹阻；或感染虫毒(血吸虫等)，肝脾不和，气血凝滞；或久泻、久痢之后，脾气虚弱，营血运行涩滞，均
二、病机
以气滞为主，积证以血瘀为主，又有一定区别。
   病位主要在于肝脾。肝主疏泄，司藏血；脾主运化，司统血。如肝气不畅肝脾失调，气血涩滞，壅塞不通，形成腹内结块，导致积聚。
脾运失职
    本病初起，气滞血瘀，邪气壅实，正气未虚，病理性质多属实；积聚日久，病势较深，』：气耗伤，可转为虚实夹杂之证。病至后期，气血衰少，体质羸弱，则往往转以正虚为主。以上所谓虚实，仅是相对而言，因积聚的形成，总与正气不强有关。故《素问·经脉别沦》说：“勇者气行则已，怯者著而为病也。”
   聚证病程较短，一般预后良好。少数聚证日久不愈，可以由气人血转化成积旺。症积日久，瘀阻气滞，脾运失健，生化乏源，可导致气虚，血虚，甚或气阴并亏。若正气愈亏，气虚血涩，则症积愈加不易消散，甚则逐渐增大。如病势进一步发展，还可出现一此严重蛮证c如积久肝脾两伤，藏血与统血失职，或瘀热灼伤血络，而导致出血；若湿热瘀结，肝脾失调，胆汁泛溢，可出现黄疽；若气血瘀阻，水湿泛滥，亦可出现腹满肢肿等症。故积聚的病理演变，与血证，黄疸，鼓胀等病证有较密切的联系。
[诊查要点]
一、诊断依据
腹腔内有可们及的包块。常有腹部胀闷或疼痛不适等症状。常有情志失调、饮食不节，感受寒邪或黄疸、胁痛、虫毒，久疟
久泻，久痢等病史。
或胀，不
   2．  9
   症剠成的时叵分，多大者，六脐穷处；彝聚也。”
    瘕贝诊断，上核，必勇日趋肿了
    积补兼施正气尚未者，
　　　病证鉴别
下篇  各论  第四章  肝胆病证
  1．积聚与痞满
 痞满是指脘腹部痞塞胀满，系自觉症状，而无块状物可扪及。积聚则是腹内结块，或痛或胀，不仅有自觉症状，而且有结块可扪及。
 2．症积与瘕聚
 症就是积，症积指腹内结块有形可征，固定不移，痛有定处，病属血分，多为脏病，形
成的时间较长，病情一般较重；瘕即是聚，瘕聚是指腹内结块聚散无常，痛无定处，病在气分，多为腑病，病史较短，病情一般较轻。《难经·五十五难》说：“故积者，五脏所生；聚者，六腑所成也。积者，阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处；聚者，阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。”
  三、相关检查
 瘕聚多属空腔脏器胃肠的炎症、痉挛，梗阻等病变。依据病史，症状，体征大致可做出诊断，必要时可配合腹部x片、B超等检查，症积多为肝脾肿大，腹腔肿瘤、增生型肠结核，必须结合B超，CT，MRI、X片、病理组织活检及有关血液检查，以明确诊断。如积块日趋肿大，坚硬不平，应排除恶性病变。
[辨证论治]
一、辨证要点积聚的辨证必须根据病史长短、邪正盛衰以及伴随症状，辨其虚实之主次。聚证多实积证初起，正气未虚，以邪实为主；中期，积块较硬，正气渐伤，邪实正虚；后期日瘀结不去，则以正虚为主。
二、治疗原则积证治疗宜分初．中、末三个阶段：积证初期属邪实，应子消散；中期邪实正虚，子消
补兼施；后期以正虚为主，应子养正除积。  《医宗必读·积聚》曾指出：  “初者，病邪初起正气尚强，邪气尚浅，则任受攻；中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且攻且补末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任受补。”聚证多实，治疗以行气散结为主。
三、证治分类
(一)聚证
1．肝气郁结证腹中结块柔软，寸聚时散，攻窜胀痛，脘胁胀闷不适，苔薄，脉弦等。
.

. 290  ·中医内科学
    证机概要：肝失疏泄，腹中气结成块。
   治法：疏肝解郁，行气散结。
   代表方：逍遥散，木香顺气散加减。前方疏肝解郁，健脾养血，适用于肝气郁结，脾弱血虚者；后方疏肝行气，温中化湿，适用于寒湿中阻，气机壅滞者。
   常用药：柴胡、当归，白芍、甘草，生姜、薄荷疏肝解郁；香附、青皮，枳壳、郁金、台乌药行气散结、
   如胀痛甚者，加川栋子，延胡索、木香理气止痛；如兼瘀象者，加延胡索、莪术活血化瘀；如寒湿中阻，腹胀，舌苔白腻者，可加苍术、厚朴．陈皮、砂仁，桂心等温化药物。
按之胀痛更甚，便秘，纳呆，舌苔腻，脉弦滑等。气聚不散，结而成块。
    代表方：六磨汤为主方：本方行气化痰，导滞通便，适用于痰食交阻，脘腹胀痛，饱闷气逆，大便秘结之证+
   常用药：大聋，槟榔、帜实导滞通便；沉香、木香，乌药行气化痰，使痰食滞结下行，气机畅通，则瘕聚白消。
   若因蛔虫结聚，阻于肠道所致者，可加入鹤虱，雷丸，使君子等驱蛔药物；若痰湿较重，兼有食滞，腑气虽通，苔腻不化者，可用平胃散加山楂、六曲。六磨汤以行气导滞为主，平胃散以健脾燥湿为主，运用时宜加区别。
 (二)积证.
血结块，为本证的主方；六君子汤旨在调补脾胃，适用于脾虚气弱，合用或间服，达到攻补兼施的目的。如积块肿大坚硬而正气受损者，坚，兼顾正气。
运化失健者，可与上方可并服鳖甲煎丸化瘀软
常用药：当归，川芎、桃仁、三棱、莪术、石见穿活血化瘀消积；香附、乌药、陈皮行
气止痛；人参、白术、黄精、甘草健脾扶正。
   如积块疼痛，加五灵脂、玄胡索、佛手片活血行气止痛；加白芥子、半夏、苍术等化痰散结药物。
 3．正虚瘀结证
如痰瘀互结，舌苔白腻者，
    久病体弱，积块坚硬，隐痛或剧痛，饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力，面色萎黄或黧黑，甚则面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细。
   证机概要：症积日久，中虚失运，气血衰少。
   治法：补益气血，活血化瘀。
   代表方：八珍汤合化积丸加减。八珍汤补气益血，适用于气血衰少之证；化积丸活血化瘀，软坚消积，适用于瘀血内结之积块。
   常用药：人参、白术、茯苓、甘草补气；当归、白芍、地黄、川芎益血；三棱、莪术、
阿魏、瓦楞子，五灵脂活血化瘀消症；香附、槟榔行气以活血。
   若阴伤较甚，头晕目眩，舌光无苔，脉象细数者，可加生地、北沙参、枸杞、石斛；牙龈出血，鼻衄，酌加山栀、丹皮、白茅根、茜草、三七等凉血化瘀止血；若畏寒肢肿，淡白，脉沉细者，加黄芪、附子、肉桂、泽泻等以温阳益气，利水消肿。
[预防调护]
    张景岳说：“壮人无积，虚人则有之。”因此，饮食有节，起居有时，注意冷暖，凋畅情志，保持正气充沛，气血流畅，是预防积聚的重要措施。此外，在血吸虫流行区域，要杀灭钉螺，整治疫水，做好防护工作，避免感受虫毒。黄疸、疟疾、久泻、久痢等患者病情缓解后，要继续清理湿热余邪，疏畅气血，凋肝运脾，防止邪气残留，气血瘀结成积。积聚患者，更要避免饮食过量，忌食生冷油腻，防止感寒受冷，以免寒湿积滞，损伤脾胃，凝滞气血。如见湿热、郁热、阴伤、出血者，要忌食辛辣酒热，防止进一步积热伤阴动血。保持情绪舒畅，有助于气血流通，积聚消散。积聚兼有气血损伤者，宜进食营养丰富、易于消化吸
收的食物，以补养气血，促进康复。
[结  语]
    积与聚为腹内结块。区别言之，聚是结块聚散无常，痛无定处者，病在气分，属腑病；积是结块固定不移，痛有定处者，病在血分，属脏病。
   积聚的病因多与情志，饮食、寒邪及黄疸、虫毒、疟疾等病后有关；病机关键是气滞血瘀，病变脏器以肝脾为主。
   辨证应区别邪正虚实主次。聚证多实；积证初期以实为主，中期邪实正虚，后期正虚为主。聚证治疗主以理气散结；积证治疗初期宜消散，中期消补兼施，后期应养正除.



'．气滞血阻证腹部积块质软不坚，固定不移，胀痛不适，舌苔薄证机慨要：气滞血瘀，脉络不和，积而成块。治法：理气消积，活血散瘀。代表方：柴胡疏肝散合失笑散加减。前方疏肝行气
脉弦。
血结块，合用或阳坚，兼烟
    聚证肝气郁结，可用逍遥散、木香／顷气丸加减；食滞痰阻者以六磨汤为主方。积证气滞血阻，以柴胡疏肝散合失笑散加减；瘀血内结，以膈下逐瘀汤配合六君子汤，鳖甲煎丸；正虚瘀结，以八珍汤合化积丸治疗。
[临证备要]
    1．积按初、中，末三个阶段，可分为气滞血阻、瘀血内结，正虚瘀结三个证型，但在临床中，各个证型往往兼有郁热，湿热，寒湿、痰浊等病理表现，其中，兼郁热、湿热者尤为多见。至于正气亏虚者，亦有偏重阴虚，血虚，气虚、阳虚的不同，临证应根据邪气兼夹与阴阳气血亏虚的差异，相应地调整治法方药。
   2．积聚除按气血虚实辨证外，尚须根据结块部位、脏腑所属综合考虑，结合现代医学检查手段明确积聚的性质，对治疗和估计预后有重要意义。如症积系病毒性肝炎所致肝脾肿大者，在辨证沦治的基础上可选加具有抗病毒、护肝降酶、凋节免疫、抗纤维化等作用的药物；如恶性肿瘤宜加入扶正固本，调节免疫功能以及实验筛选和临床证实有一定抗肿瘤作用的药物。
   3．积聚治疗上始终要注意顾护正气，攻伐药物不可过用。正如《素问·六元正纪大论》所说：  “大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。”聚证以实证居多，但如反复发作，脾气易损，此时需用香砂六君子汤加减，以培脾运中。积证系日积月累而成，其消亦缓，切不可急功近利。如过用，久用攻伐之品，易于损正伤胃；过用破血，逐瘀之品，易于损络出血；过用香燥理气之品，则易耗气伤阴积热，加重病情。要把握好攻与补的关系及主次轻重，《医宗必读·积聚》提出的“屡攻屡补，以平为期”的原则深受医家重视。
[医案选读]
    杜右，腹部结块，按之略疼，或左或右，内热神疲。脉沉弦，苔薄腻。症病属脏，不移，瘕病属腑，移而不着。中阳不足，脾胃素伤，血不养肝，肝气瘀凝。脉症合参，轻浅。若仅用攻破，恐中阳不足，脾胃素伤，而致有臌满之患。辗转思维，殊属棘手。
香砂六君加味，扶养脾胃，冀其消散。
   炒潞党参三钱  制香附钱半  大枣五枚术二钱  陈广皮一钱
   复诊：前方服二十剂后，神疲内热均减脾胃得生化之机，再拟前方进步。
云茯苓三钱  春砂壳五分  炙甘草八分  炒白
瘕块不疼略消，纳谷渐香，中阳有来复之象
    炒潞党参三钱  炙甘草八分  陈广皮一钱  云茯苓三钱  制香附钱半  大腹皮三钱  炒白术二钱  春砂壳五分  炒谷芽三钱  大红枣五枚  桂圆肉五粒
   (丁泽周著，丁泽万编．丁甘仁医案·症积．上海科学技术出版社．1963)
   病案二
   金某，男，32岁。病已月余，腹胀而痛，右少腹时现突起一块，按之则上移，或左窜，并不固定，肠鸣辘辘，但不腹泻，且间见大便干结，饮食睡眠正常，经单位诊疗所诊断为消
化不良
  .


同布包)lo克，陈皮炭5克，紫油朴5克，法半夏6克，香附炭10克，苏桔梗各5克，薤白头10克，全瓜蒌25克，台乌药6克，炒枳壳5克，炙甘草3克，晚蚕砂(与炒皂角子10
型，但在湿热者尤邪气兼夹
现代医学·致肝脾肿作用的药肿瘤作用
；纪大论》，脾气易切不可急出血；过2重，  《医
分  炒白
：复之
诊断为消
下篇  各论  第四章  肝胆病证
化不良肠胀气症。舌苔厚腻微黄，脉弦涩间见。
   辨证立法：平时饥饱不匀，加之情志郁结，  日久胶痰固积，留滞于六腑，郁气火充塞于上焦，气血失其常候，脏腑不能传导，清阳不升，浊阴不降，升降失调，遂发气痛，当以理气为法治之。
处方：川厚朴5克，香附炭10克，台乌药6克，青皮炭5克，莱菔子6克，苏桔梗各5陈皮炭5克，莱菔缨6克，炒枳壳5克，云茯苓10克，法半夏6克。二诊：前方服7剂，腹胀减轻，胸间堵闷，并有一硬块，按之则痛，大便千。仍遵前增加药力。处方：青皮炭5克，瓦愣子(生牡蛎15克同布包先煎)30克，代赭石(与旋覆花6苎
克同布包)10克。
   三诊：服药6剂胀痛全消，大便通畅，希配常方，以防再发。嘱其将二诊方留用胀满即服2—3剂。
   (祝谌子编著．施今墨临床经验集·其它疾病．人民卫生出版社．1982)
   病案三
稍觉
    詹某，女，26岁。因右侧卵巢囊肿，已行手术切除三年。但左侧尚有鸽蛋大囊肿，月经宋潮量多，色红有块，腹痛颇剧，婚后数年未孕，平素头晕，腰酸疲乏，腹部隐痛，脉象细弦，舌苔薄，质暗红，有齿印。肝肾不足，气血瘀滞，症瘕结聚，正虚邪实之候，当虚实并顾，攻补兼施，补益肝肾，化瘀活血。药用：桑椹膏，每日二次，每次一匙，冲服c桂枝茯苓丸，每日二次，每次一钱五分。连续服药半年以上，左侧卵巢囊肿竟得消散，一年后怀
孕，顺产一孩，母子俱安。
   (江苏新医学院编．中医内科学·积证．江苏人民出版社．1977)
   [文献摘要]
   《素间·举痛论》：‘‘寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。”
    《灵枢·百病始生》：  “枳之始生，得寒乃生，厥乃成积也。……血脉凝则寒气上入于肠胃，入于肠胃则胀，胀则肠外之汁沫，迫聚不得散，  日以成积。”
   《张氏医通·积聚》：“盖积之为义，  日积月累，匪朝伊夕，所以去之亦当有渐，太急则伤正气，正伤则不能运化，而邪反固矣。余尝用阴阳攻积丸通治阴阳二积，药品虽峻，用之有度，补中数日，然后攻伐，不问其积去多少，又与补中，待其神壮而复攻之，屡攻屡补，以乎为期。经曰：大积大聚，毒可犯也，衰其大半而止，过则死。故去积及半，纯与甘温调养，使脾土健运，则破残之余积，；不攻自走。……若遽以磨坚消积之药治之，疾似去而人已衰，药过则依然，气愈消，痞愈大，竟何益哉!善治者，当先补虚，使血气壮，积自消也。不问何脏，先调其中，使能饮食，是其本也。虽然，此为轻浅者言耳，若夫大积大聚，不搜而逐之，  日进补养，无益也，审知何经受病，何物成积，见之既确，发直入之兵以讨之，何



患其不愈!”
   《景岳全书·积聚》：“积聚之病，凡饮食、血气、风寒之属，皆能致之，但曰积曰聚，当详辨也。盖积者，积垒之谓，由渐而成者也；聚者，聚散之谓，作止不常者也。由此言之，是坚硬不移者，本有形也，故有形者曰积，或聚或散者，皆积之类，其病多在血分，血有形而静也。诸无形者，或胀或不胀，或痛或不痛，凡随触随发，时来时往者，皆聚之类，其病多在气分，气无形而动也。故《难经》以积为阴气，聚者阳气，其义即此。凡无形之聚其散易，有形之积其破难。临此证者，但当辨其有形无形，在气在血，而治积治聚，自可得其梗概矣。”
   《沈氏尊生书·寒·积聚症瘕痃癖》：“若积之既成，又当调营养卫，扶胃健脾，使元气旺而间进以去病之剂，从容调理，俾其白化，夫然后病去而人亦不伤。乃今之治积者，动议吐下，竟渭非此不除，不知吐与下只治病之卒暴作者。若积之成，必匪朝伊夕，其所由来者渐矣，故积之治亦必匪朝伊夕，其所由去者，不可不以渐也。”
　　　　　
第四节  鼓胀
    鼓胀是指腹部胀大如鼓的一类病证，临床以腹大胀满，绷急如鼓，皮色苍黄，脉络显露为特征，故名鼓胀。
    鼓胀病名最早见于《内经》，如《灵枢·水胀》篇载：  “鼓胀何如?岐伯曰：腹胀，身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。”较详细地描述了鼓胀的临床特征。  《灵枢·胀沦》所列“五脏六腑胀”，即寓有本病最早的分类意义。有关本病的病因病机，《素问·阴阳应象大论》认为是“浊气在上”。《素问·腹中论》记载：  “有病心腹满，旦食则不能暮食，……名曰鼓胀，……治之以鸡矢醴。……其时有复发者何也?此饮食不节，故时有病也”。《金匮要略·水气病脉证并治》篇之肝水、脾水，肾水，均以腹大胀满为主要表现，亦与鼓胀类似。《诸病源候论·水蛊候》认为本病发病与感受“水毒”有关，将“水毒气结于内，令腹渐大，动摇有声”者，称为“水蛊”。  《诸病源候论·水症候》提出鼓胀的病机是“经络痞涩，水气停聚，在于腹内”。《丹溪心法·鼓胀》指出：“七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳致虚，……清浊相混，隧道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满”。后世医家续有阐发，其名称亦多不同。明·李中梓《医宗必读·水肿胀满》说：“在病名有鼓胀与蛊胀之殊。鼓胀者，中空无物，腹皮绷急，多属于气也。蛊胀者，中实有物，腹形充大，非虫即血也。”明·戴思恭称本病为“蛊胀”、“膨脖”、“蜘蛛蛊”。如《证治要诀·蛊胀》篇说：“盖蛊与臌同，以言其急实如鼓，……俗称之为膨脖，又谓之蜘蛛病”。明·张景岳将鼓胀又称为“单腹胀”，《景岳全书·气分诸胀论治》篇说：“单腹胀者名为鼓胀，以外虽坚满而中空无物，其像如鼓，故名鼓胀。又或以血气结聚，不可解散，其毒如蛊，亦名蛊胀，且肢体无恙，胀惟在腹，故又名为单腹胀”。他认为鼓胀的形成与情志、劳欲、饮食等有关，指出“少年纵酒无节，多成水鼓”，并提出“治胀当辨虚实”。明·李梃提出本病的治疗法则，《医学入门·鼓胀》说：“凡胀初起是气，久则成水，……冶胀必补中行湿，兼以消积，更断盐酱”。喻嘉言《医门法律·胀病论》认识到症积日久可致鼓胀，  “凡有症瘕、积块、痞块，即是胀病之根”。唐容川《血证论》认为“血臌”的发病与接触河中疫水，感染“水毒”有关。各家针对不同病理因素提出其分类有气、血，水、虫多端。
   根据本病的临床表现，类似西医学所指的肝硬化腹水，包括病毒性肝炎、血吸虫病、胆汁性，营养不良性等多种原因导致的肝硬化腹水。至于其它疾病出现的腹水，如结核性腹膜炎腹水、丝虫病乳糜腹水、腹腔内晚期恶性肿瘤、慢性缩窄性心包炎、肾病综合征等，符合
鼓胀特征者，亦可参照本节内容辨证论治，同时结合辨病处理。
  [病因病机]
 鼓胀病因比较复杂，概言之，有酒食不节、情志刺激、虫毒感染形成本病的机理，主要在于肝脾肾受损，气滞血结，水停腹中。
一、病因
病后续发四个方面。
    1．酒食不节
   如嗜酒过度，或恣食甘肥厚味，酿湿生热，蕴聚中焦，清浊相混，壅阻气机，水谷精微失于输布，湿浊内聚，遂成鼓胀。
   2．情志刺激
    忧思郁怒，伤及肝脾。肝失疏泄，气机滞涩，日久由气及血，络脉瘀阻。肝气横逆伐脾胃，脾运失健，则水湿内停，气、血、水壅结而成鼓胀。
   3．虫毒感染
    多因血吸虫感染，虫毒阻塞经隧，脉道不通，久延失治，肝脾两伤，形成症积；气滞络瘀，清浊相混，水液停聚，乃成鼓胀。此即《渚病源候论》所称的“水毒”、  “水蛊”之类。
   4．病后续发
   凡因它病损伤肝脾，导致肝失疏泄，脾失健运者，均有续发鼓胀的可能。如黄疸日久，湿邪(湿热或寒湿)蕴阻，肝脾受损，气滞血瘀；或症积不愈，气滞血结，脉络壅塞，正气耗伤，痰瘀留着，水湿不化；或久泻久痢，气阴耗伤，肝脾受损，生化乏源，气血滞涩，水
湿停留等，均可形成鼓胀。
二、病机
    鼓胀的形成虽有上述种种因素，但其基本病理变化总属肝、脾，肾受损，气滞、血瘀、水停腹中。病变脏器主要在于肝脾，久则及肾。因肝主疏泄，司藏血，肝病则疏泄不行，气滞血瘀，进而横逆乘脾，脾主运化，脾病则运化失健，水湿内聚，进而土壅木郁，以致肝脾俱病。病延日久，累及于肾，肾关开阖不利，水湿不化，则胀满愈甚。病理因素不外乎气滞、血瘀、水湿，水液停蓄不去，腹部日益胀大成臌。故喻嘉言曾概括为“胀病亦不外水
裹、气结、血瘀。”气，血、水三者既各有侧重，又常相互为因，错杂同病。
   病理性质总属本虚标实。初起，肝脾先伤，肝失疏泄，脾失健运，两者互为相因乃致

气滞湿阻，清浊相混，此时以实为主；进而湿浊内蕴中焦，阻滞气机，既可郁而化热，而致水热蕴结，亦可因湿从寒化，出现水湿困脾之候；久则气血凝滞，隧道壅塞，瘀结水留更甚。肝脾日虚，病延及肾，肾火虚衰，不但无力温助脾阳，蒸化水湿，且开阖失司，气化不利，而致阳虚水盛；若阳伤及阴，或湿热内盛，湿聚热郁，热耗阴津，则肝肾之阴亏虚，肾阴既损，阳无以化，则水津失布，阳虚水停，故后期以虚为主。至此因肝，脾，肾三脏俱虚，运行蒸化水湿的功能更差，气滞、水停，血瘀三者错杂为患，壅结更甚，其胀日重，由于邪愈盛而正愈虚，故本虚标实，更为错综复杂，病势日益深重。
    由于鼓胀病情易于反复，预后一般较差，故属于中医风、痨、臌、膈四大难症之一，因气、血÷水互结，邪盛而正衰，治疗较为棘手。若病在早期，正虚不著，经适当调治，腹水可以消失，病情可趋缓解。如延至晚期，邪实正虚，则预后较差，腹水反复发生，病情不易稳定。若饮食不节，或服药不当，或劳倦过度，或正虚感邪，病情可致恶化。如阴虚血热，络脉瘀损，可致鼻衄、齿衄，甚或大量呕血、便血；或肝肾阴虚，邪从热化，蒸液生痰，内蒙心窍，引动肝风，则见神昏谵语、痉厥等严重征象；如脾肾阳虚，湿浊内蒙，蒙蔽心窍，
亦可导致神糊昏厥之变
[诊查要点]
一、诊断依据
终至邪陷正虚，气阴耗竭，由闭转脱，病情极为险恶。
    1．初起脘腹作胀，食后尤甚，继而腹部胀满如鼓，重者腹壁青筋显露，脐孔突起。
   2．常伴乏力、纳差，尿少及齿衄，鼻衄、皮肤紫斑等出血现象，可见面色萎黄，黄疸，手掌殷红、面颈胸部红丝赤缕、血痣及蟹爪纹。
   3．本病常有酒食不节、情志内伤，虫毒感染或黄疸，胁痛、症积等病史。
二、病证鉴别
  重．鼓胀与水肿
 鼓胀主要为肝，脾，肾受损，气，血，水互结于腹中，以腹部胀大为主，四肢肿不甚明显。晚期方伴肢体浮肿，每兼见面色青晦，面颈部有血痣赤缕，胁下症积坚硬，腹皮青筋显露等：水肿上要为肺、脾、肾功能失调，水湿泛溢肌肤。其浮肿多从眼睑开始，继则延及头面及肢体，或下肢先肿，后及全身，每见面色咣白，腰酸倦怠等，水肿较甚者亦可伴见腹
    2．气臌、水臌与血臌
   腹部膨隆，嗳气或矢气则舒，腹部按之空空然，叩之如鼓，是为“气臌”，多属肝郁气滞；腹部胀满膨大，或状如蛙腹，按之如囊裹水，常伴下肢浮肿，是为“水臌”，多属阳气不振，水湿内停；脘腹坚满，青筋显露，腹内积块痛如针刺，面颈部赤丝血缕，是为“血臌”，多属肝脾血瘀水停。临床上气、血，水三者常相兼为患，但各有侧重，掌握上述特点，有助于辨证。
三、相关检查
下篇  各论  第四章  肝胆病证
鼓胀为腹内积水，可用超声波探测腹水，了解腹水量。腹腔穿刺液检查有助于区分漏出
液和痊三液。腹水的恶性肿瘤细胞学检查、细胞培养、结核杆菌豚鼠接种及酶，化学物质测定，均为辅助诊断手段。鼓胀与西医肝硬化失代偿期关系最为密切，常由病毒性肝炎所致，血清乙、丙、丁型肝炎病毒相关指标可显示感染依据。血吸虫性肝硬化患者粪检可见虫卵或孵化有毛蚴，皮内试验，环卵沉淀反应、血清学检查等可作为血吸虫感染依据。肝功能、B超，cT、M刚、腹腔镜、肝脏穿刺等检查有助于腹水原因的鉴别。消化道钡餐造影可显示门
静脉高压所致食道，胃底静脉曲张的情况。
[辨证论治]
一、辨证要点
本病多属本虚标实之证。临床首先应辨其虚实标本的主次，标实者当辨气滞、血瘀，
湿的偏盛，本虚者当辨阴虚与阳虚的不同。
 二、治疗原则
标实为主者，当根据气、血、水的偏盛，分别采用行气、活血、祛湿利水或暂用攻逐之
法，同时配以疏肝健脾；本虚为主者，当根据阴阳的不同，分别采取温补脾肾或滋养肝肾
法，同时配合行气活血利水。由于本病总属本虚标实错杂，故治当攻补兼施，补虚不忘实
泻实不忘虚。
 三、证治分类
1．气滞湿阻证腹胀按之不坚，胁下胀满或疼痛舌苔薄白腻，脉弦。证机概要：肝郁气滞，脾运不健治法：疏肝理气，运脾利湿。
饮食减少，食后胀甚，得嗳气，矢气稍减，小便短
湿浊中阻。
    代表方：柴胡疏肝散合胃苓汤加减。前方以疏肝理气为主，适用于胸胁闷胀疼痛较著者；后方以运脾利湿消胀为主，适用于腹胀，尿少，苔腻较著者。
   常用药：柴胡、香附、郁金、青皮疏肝理气；川芎、白芍养血和血；苍术、厚朴、陈皮运脾化湿消胀；茯苓，猪苓利水渗湿。
  胸脘痞闷，腹胀，噫气为快，气滞偏甚者，可酌加佛手、沉香、木香凋畅气机；如尿少，腹胀，苔腻者，加砂仁、大腹皮、泽泻、车前子以加强运脾利湿作用；若神倦，便溏，舌质淡者，宜酌加党参，附片、干姜，川椒以温阳益气，健脾化湿；如兼胁下刺痛，舌紫，脉涩者，可加延胡索、莪术、丹参等活血化瘀药物。

中医内科学
2．水湿困脾证    ·腹大胀满，按之如囊裹水，甚则颜面微浮，下肢浮肿，脘腹痞胀，得热则舒，精神困
倦，怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。
   证机概要：湿邪困遏，脾阳不振，寒水内停。
   治法：温中健脾，行气利水。
   代表方：实脾饮加减。本方有振奋脾阳，温运水湿的作用之肿胀。
适用于脾阳不振，寒湿内盛
    常用药：白术、苍术、附子、干姜振奋脾阳，温化水湿；厚朴、木香、草果、陈皮行气健脾除湿；连皮茯苓、泽泻利水渗湿。
   浮肿较甚，小便短少，可加肉桂、．猪苓、车前子温阳化气，利水消肿；如兼胸闷咳喘，可加葶苈子、苏子、半夏等泻肺行水，止咳平喘；如胁腹痛胀，可加郁金、香附、青皮、砂仁等理气和络；如脘闷纳呆，神疲，便溏，下肢浮肿，可加党参、黄芪、山药、泽泻等健脾
益气利水。
 3．水热蕴结证
 腹大坚满，脘腹胀急，烦热口苦，渴不欲饮，或有面秘结或溏垢，舌边尖红，苔黄腻或兼灰黑，脉象弦数。
   证机概要：湿热壅盛，蕴结中焦，浊水内停。
   治法：清热利湿，攻下逐水。
目，皮肤发黄，小便赤涩，大便
    代表方：中满分消丸合茵陈蒿汤加减。中满分消丸有清热化湿，行气利水作用，适用于湿热蕴结，脾气阻滞所致胀满；茵陈蒿汤清泄湿热，通便退黄，用于湿热黄疸。
    常用药：茵陈、金钱草、山栀．黄柏清化湿热；苍术，厚朴、砂仁行气健脾化湿；大黄、猪苓、泽泻、车前子、滑石分利二便。
   热势较重，常加连翘、龙胆草、半边莲清热解毒；小便赤涩不利者，加陈葫芦、蟋蟀粉(另吞服)行水利窍；如腹部胀急殊甚i大便干结，可用舟车丸行气逐水，但其作用峻烈，不可过用。
   4．瘀结水留证
   脘腹坚满，青筋显露，胁下症结痛如针刺，面色晦暗黧黑，或见赤丝血缕，面、颈、胸、臂出现血痣或蟹爪纹，口干不欲饮水，或见大便色黑，舌质紫黯或有紫斑，脉细涩。
   证机概要：肝脾瘀结，络脉滞涩，水气停留。
   治法：活血化瘀，行气利水。
   代表方：调营饮加减。本方活血化瘀，行气利水，适用于瘀血阻滞，水湿内停之肿胀。
   常用药：当归、赤芍、桃仁、三棱、莪术、鳖甲化瘀散结；大腹皮行气消胀；马鞭草、益母草、泽兰、泽泻、赤茯苓化瘀利水。
   胁下症积肿大明显，可选加穿山甲、地鳖虫、牡蛎，或配合鳖甲煎丸内服，以化瘀消症；如病久体虚，气血不足，或攻逐之后，正气受损，宜用八珍汤或人参养营丸等补养气血；如大便色黑，可加参三七、茜草、侧柏叶等化瘀止血；如病势恶化，大量吐血、下血，
或出现神志昏迷等危象，当辨阴阳之衰脱而急救之。
下篇  各论  第四章  肝胆病证·  299
5．阳虚水盛证腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色苍黄，或呈咣白小便短少不利，舌体胖，质紫，苔淡白，脉沉细无力。证机概要：脾肾阳虚，不能温运，水湿内聚。治法：温补脾肾，化气利水。
脘闷纳呆，神倦怯寒，肢冷浮
代表方：附子理苓汤或济生肾气丸加减。前方由附子理中汤合五苓散组成，有温阳健
脾，化气利水作用，适用于脾阳虚弱，水湿内停者；济生肾气丸即金匮肾气丸加牛膝、车前子，有温补肾气，利水消肿作用，适用于肾阳虚衰，水气不化者。
   常用药：附子、干姜、人参、白术、鹿角片、胡芦巴温补脾肾；茯苓、泽泻、陈葫芦、
车前子利水消胀。    ．
   偏于脾阳虚弱，神疲乏力，少气懒言，纳少，便溏者，可加黄芪、山药、苡仁，扁豆益气健脾；偏于肾阳虚衰，面色苍白，怯寒肢冷，腰膝酸冷疼痛者，酌加肉桂、仙茅、仙灵脾
等，以温补肾阳。
 6．阴虚水停证
 腹大胀满，或见青筋暴露，面色晦滞，唇紫，口干而燥血，小便短少，舌质红绛少津，苔少或光剥，脉弦细数。
   证机概要：肝肾阴虚，津液失布，水湿内停。
   治法：滋肾柔肝，养阴利水。
L，烦失眠，时或鼻衄，牙龈出
    代表方：六味地黄丸合一贯煎加减。前方重在滋养肾阴，用于肾阴亏虚，腰酸，口干等症；后方养阴柔肝，用于阴虚肝郁，胁肋隐痛，内热烦躁，舌红苔少之症。
   常用药：沙参、麦冬、生地、山萸肉、枸杞子、楮实子滋养肾阴；猪苓、茯苓，玉米须淡渗利湿。
低热，
泽泻、
    津伤口千明显，可酌加石斛、玄参、芦根等养阴生津；如青筋显露，唇舌紫暗，小便短少，可加丹参、益母草、泽兰、马鞭草等化瘀利水；如腹胀甚，加枳壳、大腹皮以行气消胀；兼有潮热，烦躁，酌加地骨皮、白薇、栀子以清虚热；齿鼻衄血，加鲜茅根、藕节，仙鹤草之类以凉血止血；如阴虚阳浮，症见耳鸣，面赤，颧红，宜加龟板、鳖甲、牡蛎等滋阴
潜阳；湿热留恋不清，溲赤涩少，酌加知母、黄柏、六一散、金钱草等清热利湿。
  附：变证
 鼓胀病后期，肝、脾、肾受损，水湿瘀热互结，正虚邪盛，危机四伏。若药食不当，或复感外邪，病情可迅速恶化，导致大量出血、昏迷、虚脱多种危重证候。
   亚．大出血
   骤然大量呕血，血色鲜红，大便下血，暗红或油黑。多属瘀热互结，热迫血溢，治宜清热凉血，活血止血，方用犀角地黄汤加参三七，仙鹤草、地榆炭、血余炭、大黄炭等。若大出血之后，气随血脱，阳气衰微，汗出如油，四肢厥冷，呼吸低弱，脉细微欲绝，治宜扶正固脱，益气摄血，方用大剂独参汤加山萸肉，并可与“血证”节互参。
下篇  各论  第四章  肝胆病证
子粉，每次吞服1．5—3克，每天1—2次。或舟车丸、控涎丹、十枣汤等选用一种。舟车丸每服3—6克，每日1次，清晨空腹温开水送下。控涎丹3—5克，清晨空腹顿服。十枣汤可改为药末，芫花，甘遂，大戟等份，装胶囊，每服1．5—3克，用大枣煎汤调服，每日1次，清晨空腹服。以上攻逐药物，一般以2—3天为一疗程，必要时停3—5天后再用。临床使用注意事项：①中病即止：在使用过程中，药物剂量不可过大，攻逐时间不可过久，遵循“衰其大半而止”的原则，以免损伤脾胃，引起昏迷、出血之变。②严密观察：服药时必须严密观察病情，注意药后反应，加强调护。一旦发现有严重呕吐、腹痛、腹泻者，即应停药，并做相应处理。③明确禁忌症：鼓胀日久，正虚体弱，或发热，黄疸日渐加深，或有消化道溃疡，曾并发消化道出血，或见出血倾向者，均不宜使用。
   2．注意祛邪与扶正药物的配合：本病患者腹胀腹大，气、血、水壅塞，治疗每用祛邪消胀诸法。若邪实而正虚，在使用行气、活血，利水、攻逐等法时，又常需配合扶正药物。临证还可根据病情采用先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施等方法，扶助正气，调理脾胃，减少副作用，增强疗效。
   3．鼓胀“阳虚易治，阴虚难凋”：水为阴邪，得阳则化，故阳虚患者使用温阳利水药物，腹水较易消退。若是阴虚型鼓胀，温阳易伤阴，滋阴又助湿，治疗颇为棘手。临证可选用甘寒淡渗之晶，如沙参、麦冬、楮实子、干地黄，芦根、茅根、猪苓、茯苓、泽泻、车前草等，以达到滋阴生津而不黏腻助湿的效果。此外，在滋阴药中少佐温化之品(如小量桂枝
或附子)，既有助于通阳化气，又可防止滋腻太过。
   4．腹水消退后仍须调治：经过治疗，腹水可能消退，但肝脾肾正气未复，畅，腹水仍然可能再起，此时必须抓紧时机，疏肝健脾，活血利水，培补正气，理，以巩固疗效。
气滞血络不进行善后调
    5．鼓胀危重症宜中西医结合及时处理：肝硬化后期腹水明显，伴有上消化道大出血、重度黄疸或伴有感染，甚则肝昏迷者，病势重笃，应审察病情，配合有关西医抢救方法及时处理。
[医案选读]
    某。停饮吐水，水湿由脾而至胃，胃不降则便溲不行，水由内腑泛滥肌肤，腹膨足肿，脐突青筋。决水之后，消而复肿，又加喘急，谷少神疲，小便不利，症势极重。姑拟肃肺分
东洋参  半夏  黑丑  琥珀  茯苓  炒千姜  赤小豆  陈皮  泽泻  椒目  镑沉香  冬
    二诊：胸腹内胀较松，已能纳谷，小溲稍利，喘疾亦平，似有转机。宗前法进治，不再反复乃佳。
   东洋参  半夏  泽泻  陈皮  川革藓  西琥珀  沉香  牛膝  赤小豆  椒目  冬瓜皮子生姜皮  黑丑
   三诊：胸腹腰胁胀势稍松，少腹依然膨硬，胁痛足酸，二便不畅，幸内腑胀松，饮食渐
中医内科学
增。还宜分消主治。
 归须  冬葵子江枳壳  陈瓢子
   (单书健等编著
   病案二
黑丑  郁李仁  防己  赤小豆  青皮  牛膝  延胡索  大腹皮  桃仁
古今名医临证金鉴·黄疸胁痛鼓胀卷．中国中医药出版社．1999)
    汪某，男，44岁。发热历半月始退，而腹部亦随之逐渐胀大。近来自汗多，纳谷不香，尿少，腹胀，头昏，大便秘结，每周仅2-3次，睡眠差，脉细弦，苔光剥，舌紫红，舌上和口腔满布糜点。诊为阴虚湿稽，浮火上炎。遂予生地12g，玄参15卧北沙参10g，麦冬6g，木通3g，玉米须15g，路路通10g，车前子15g(包煎)，淡竹叶15g，白茅根30扣5剂后，小便量增多，腹胀减轻，但仍有肝区疼痛，纳谷欠香，头昏，乏力，睡眠不熟，大便转为日行一次，自汗尚多，手足心热，脉弦细而数，口舌糜点已脱，舌质紫红，有瘀斑。诊为阴伤未复，水湿稽留。从原方去玄参，加五味子3g，黑料豆30g，楮实子12g，泽兰10eo 10
剂后一直以上方稍作加减进治，患者服药并无间断，3月后症状已近消失。
   (朱世楷等整理．邹良材肝病诊疗经验·医案医话选．江苏科学技术出版社．1983)
   病案三
   丁某，男，43岁。胁痛3年，腹鼓胀而满3月，屡用利水诸法不效。就诊时见：腹大如鼓，短气撑急，肠鸣辘辘，肢冷便溏，小便短少，舌质淡，苔薄白，脉沉细。诊为阳虚气滞，血瘀水停。
   处方：桂枝10g  生麻黄6g  生姜10g  甘草6g  大枣6枚  细辛6g  熟附子10g  丹参30g  白术10g  三棱6g
   服药30剂，腹水消退，诸症随之而减，后以疏肝健脾之法，做丸善后。
   (陈明等编著．刘渡舟临证验案精选·鼓胀．学苑出版社。1996)
[文献摘要]
    《金匮要略·水气病脉证并治》：“肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。”
   《诸病源候论·水蛊候》：“此由水毒气结聚于内，令腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤黧黑，如似肿状，名水蛊也。”
   《丹溪心法·鼓胀》：“鼓胀又名单臌……如因有故蓄血而腹胀着，宜抵当丸下死血。……
七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转运之官失职……清浊相混，隧道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满，经曰膨胀是也，以其外虽坚满，中空无物，有似于鼓。其病胶固，难以治疗。又名曰蛊，若虫侵蚀之义。珪宜补脾，又须养肺金以制木，使脾无贼邪之患；滋肾水以制火，使肺得清化。……医又不察虚实，急于作效，病者苦于胀急，喜行利药，以求通快，不知宽得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣，真气伤
    《景岳全书·肿胀》：“少年纵酒无节，多成水臌。盖酒为水谷之液，血亦水谷之液，酒人中焦，必求同类，故直走血分，……扰乱一番，而血气能无耗损者，未之有也。”
下篇  各论  第四章  肝胆病证
    《张氏医通·腹满》：“嗜酒之人，病腹胀如斗，此得之湿热伤脾。胃虽受谷，脾不输运，故成痞胀。……蓄血成臌，腹上青筋见，或手足有红缕赤痕。”

第五节  头痛
头痛是临床常见的自觉症状，可单独出现，亦见于多种疾病的过程中。奉节所讨沦的头痛，是指因外感六淫、内伤杂病而引起的，以头痛为主要表现的一类病证。若头痛属某一疾病过程中所出现的兼症，不属本节讨论范围。
   头痛一证首载于《内经》，在《素问·风论》中称之为“首风”、“脑风”，描述了“首风”与“脑风”的临床特点，并指出外感与内伤是导致头痛发生的主要病因。如《素问·风论》谓：“新沐中风，则为首风”，“风气循风府而上，则为脑风”，《素问·五脏生成》言：“头痛
巅疾，下实上虚，过在足少阴、巨阳，甚则人肾”。《内经》认为，六经病变皆可导致头痛。汉代张仲景在《伤寒论》中论及太阳，阳明、少阳，厥阴病头痛的见症，并列举了头痛的不同治疗方药，如厥阴头痛，“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。”李东垣《东垣十书》将头痛分为外感头痛和内伤头痛，根据症状和病机的不同而有伤寒头痛，湿热头痛、偏头痛，真头痛、气虚头痛、血虚头痛．气血俱虚头痛、厥逆头痛等，并补充了太阴头痛和少阴头痛。《丹溪心法·头痛》还有痰厥头痛和气滞头痛的记载，并提出头痛“如不愈各加引经药，太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴细辛，厥阴吴茱萸”，至今对临床仍有指导意义。部分医著中还记载有“头风”一名，王肯堂《证治准绳·头痛》说：“医书多分头痛头风为二门，然一病也，但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛猝然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止无常，愈后遇触复发也。”但瘀血一说少有提及，清代医家王清任大倡瘀血之说，《医林改错·头痛》论述血府逐瘀汤证时说：“查患头痛者无表证，无里证，无气虚，痰饮等证，忽犯忽好，百方不效，用此方一剂而愈。”至此，对头痛的认识也日趋
丰富。
   头痛可见于西医学内、外、神经，精神，五官等各科疾病中。本节所讨论主要为内科常见的头痛，如血管性头痛，紧张性头痛、三叉神经痛、外伤后头痛、部分颅内疾病，神经官能症及某些感染性疾病，五官科疾病的头痛等，均可参照本节内容辨证施治。
[病因病机]
    头为“诸阳之会”，“清阳之府”，又为髓海之所在，居于人体之最高位，五脏精华之血，六腑清阳之气皆上注于头，手足三阳经亦上会于头。若六淫之邪上犯清空，阻遏清阳，或痰浊、瘀血痹阻经络，壅遏经气，或肝阴不足，肝阳偏亢，或气虚清阳不升，或血虚头窍失养，或肾精不足，髓海空虚，均可导致头痛的发生。
   一、病因
   头痛之病因不外外感与内伤两类。外感多因六淫邪气侵袭，内伤多与情志不遂、饮食劳中医内科学
倦、跌仆损伤，体虚久病、禀赋不足、房劳过度等因素有关，分述如下。
   1．感受外邪
    起居不慎，感受风，寒，湿、热之邪，邪气上犯巅顶，清阳之气受阻，为头痛。因风为百病之长，故六淫之中，以风邪为主要病因，多夹寒、湿，
   2．情志失调
   忧郁恼怒，情志不遂，肝失条达，气郁阳亢，或肝郁化火，阳亢火生，为头痛。若肝火郁久，耗伤阴血，肝肾亏虚，精血不承，亦可引发头痛。
   3．先天不足或房事不节
气血凝滞，而发热邪而发病。  ．
上扰清窍，可发
    禀赋不足，或房劳过度，使肾精久亏。肾主骨生髓，髓上通于脑，脑髓有赖于肾精的不断化生。若肾精久亏，脑髓空虚，则会发生头痛。若阴损及阳，肾阳虚弱，清阳不展，亦可发为头痛，此类头痛临床较为少见。
   4．饮食劳倦及体虚久病
   脾胃为后天之本，气血生化之源。若脾胃虚弱，气血化源不足，或病后正气受损，营血亏虚，不能上荣于脑髓脉络，可致头痛的发生。若因饮食不节，嗜酒太过，或过食辛辣肥甘，脾失健运，痰湿内生，阻遏清阳，上蒙清窍而为痰浊头痛。
   5．头部外伤或久病入络
   跌仆闪挫，头部外伤，或久病人络，气血滞涩，瘀血阻于脑络，不通则痛，发为头痛。
二、病机
    头痛可分为外感和内伤两大类。外感头痛多为外邪上扰清空，壅滞经络，络脉不通。头为诸阳之会，手足三阳经皆上循头面，所谓“伤于风者，上先受之”，  “高巅之上，唯风可到”，外感头痛以风邪为主，且多兼夹它邪，如寒、湿、热等。若风邪夹寒邪，凝滞血脉，络道不通，不通则痛。若风邪夹热，风热炎上，清空被扰，而发头痛。若风夹湿邪，阻遏阳气，蒙蔽清窍，可致头痛。
   脑为髓海，依赖于肝肾精血和脾胃精微物质的充养，故内伤头痛之病机多与肝，脾、肾三脏的功能失调有关。肝主疏泄，性喜条达。头痛因于肝者，或因肝失疏泄，气郁化火，阳亢火升，上扰头窍而致；或因肝肾阴虚，肝阳偏亢而致。肾主骨生髓，脑为髓海。头痛因子肾者，多因房劳过度，或禀赋不足，使肾精久亏，无以生髓，髓海空虚，发为头痛。脾为后天之本，气血生化之源，头窍有赖于精微物质的滋养。头痛因于脾者，或因脾虚化源不足，气血亏虚，清阳不升，头窍失养而致头痛；或因脾失健运，痰浊内生，阻塞气机，浊阴不降，清窍被蒙而致头痛。若因头部外伤，或久病人络，气血凝滞，脉络不通，亦可发为瘀血头痛。
   外感头痛之病性多属表属实，病因是以风邪为主的六淫邪气，一般病程较短，顶后较好。内伤头痛大起病较缓，病程较长，病性较为复杂，一般来说，气血亏虚、肾精不足之头痛属虚证，肝阳，痰浊、瘀血所致之头痛多属实证。虚实在一定条件下可以相互转化。例如痰浊中阻日久，脾胃受损，气血生化不足，营血亏虚，不荣头窍，可转为气血亏虚之头痛。肝阳，肝火日久，阳热伤阴，肾虚阴亏，可转为肾精亏虚的头痛，或阴虚阳亢，虚实夹杂之各论  第四章  肝胆病证·  305
头痛。各种头痛迁延不愈，病久人络，又可转变为瘀血头痛。
[诊查要点]
一、诊断要点
    1．以头部疼痛为主要临床表现。
   2．头痛部位可发生在前额、两颞、巅顶、枕项或全头部。疼痛性质可为跳痛、刺痛、胀痛、灼痛、重痛、空痛、昏痛、隐痛等。头痛发作形式可为突然发作，或缓慢起病，或反复发作，时痛时止。疼痛的持续时间可长可短，可数分钟、数小时或数天、数周，甚则长期疼痛不已。
   3．外感头痛者多有起居不慎，感受外邪的病史；内伤头痛者常有饮食，劳倦、房事不节，病后体虚等病史。
二、病证鉴别
    亚．头痛与眩晕    ；
   头痛与眩晕可单独出现，也可同时出现，二者对比，头痛之病因有外感与内伤两方面，眩晕则以内伤为主。临床表现，头痛以疼痛为主，实证较多；而眩晕则以昏眩为主，虚证较
多表现为突发的剧烈头痛，持续不抽搐，本病凶险，应与一般头痛区
  三、相关检查
 头痛的诊断应注重病史及临床症状特点。此外，还应常规作血压、血常规等项检查，必要时可作经颅多普勒，脑电图，脑脊液、颅脑CT或MRI等项检查以明确头痛的病因。如疑为眼，耳、鼻、口腔疾病所导致者，可作五官科相应检查。
[辨证论治]
一、辨证要点应详问病史，注意辨察头痛之久暂、疼痛的特点，部位、影响因素等，以利于准确辨
亚．辨外感头痛与内伤头痛外感头痛因外邪致病，属实证，起病较急，一般疼痛较剧，多表现为掣痛，跳痛，灼胀痛、重痛，痛无休止。内伤头痛以虚证或虚实夹杂证为多见，如起病缓慢，疼痛较表现为隐痛，空痛、昏痛，痛势悠悠，遇劳加重，寸作时止，多属虚证；如因肝阳、痰
中医内科学
浊、瘀血所致者属实，表现为头昏胀痛，或昏蒙重痛，或刺痛钝痛，痛点固定，常伴有肝阳、痰浊，瘀血的相应证候。
   2．辨头痛之相关经络脏腑
   头为诸阳之会，手足三阳经均循头面，厥阴经亦上会于巅顶，由于受邪之脏腑经络不同，头痛之部位亦不同。大抵太阳头痛，在头后部，下连于项；阳明头痛，在前额部及眉棱骨等处；少阳头痛，在头之两侧，并连及于耳；厥阴头痛则在巅顶部位，或连目系。
二、治疗原则
    外感头痛属实证，以风邪为主，故治疗主以疏风，兼以散寒、清热、祛湿。内伤头痛多属虚证或虚实夹杂证，虚者以滋阴养血，益肾填精为主；实证当平肝，化痰、行瘀；虚实夹杂者，酌情兼顾并治。
三、证治分类
(一)外感头痛
Ⅱ．风寒头痛头痛连及项背，常有拘急收紧感，或伴恶风畏寒，遇风尤剧，  口不渴，苔薄白，脉浮
证机概要：风寒外袭，上犯巅顶，凝滞经脉。治法：疏散风寒止痛。代表方：川芎茶调散加减。本方有疏风散寒止痛作用，主要用于风寒上犯清空所导致的
常用药：川芎善行头目，活血通窍，祛风止痛，为治头痛之要药；白芷，藁本、羌活
细辛、荆芥，防风疏风解表，散寒止痛。
   若头痛，恶寒明显者，酌加麻黄、桂枝、制川乌等温经散寒。若寒邪侵于厥阴经脉见巅顶头痛，干呕，吐涎沫，四肢厥冷，苔白，脉弦者，方用吴茱萸汤去人参，加藁本芎、细辛、法半夏，以温散寒邪，降逆止痛。若寒邪客于少阴经脉，症见头痛，足寒
逆，背冷，脉沉细，方用麻黄附子细辛汤加白芷、川芎，温经敞寒止痛。
2．风热头痛头痛而胀，甚则头胀如裂，发热或恶风，面红目赤舌尖红，苔薄黄，脉浮数。证机概要：风热外袭，上扰清空，窍络失和。治法：疏风清热和络。
口渴喜饮，大便不畅，或便秘
    代表方：芎芷石膏汤加减。本方功能清热散风止痛，可用于风热上扰头窍而致的头痛。
   常用药：菊花、桑叶、薄荷、蔓荆子辛凉微寒，轻清上浮，疏散风热，通窍止痛；川芎活血通窍，祛风止痛；白芷，羌活散风通窍而止头痛；生石膏清热和络。
   烦热口渴，舌红少津者，可重用石膏，配知母、天花粉清热生津，黄芩、山栀清热泻
大便秘结，腑气不通，3．风湿头痛头痛如裹，肢体困重，证机概要：风湿之邪，治法：祛风胜湿通窍。
F篇  各论  第四章  肝胆病证
口舌生疮者，可用黄连上清丸泄热通腑。
胸闷纳呆，大便或溏，苔白腻，脉濡。上蒙头窍，困遏清阳。
    代表方：羌活胜湿汤加减。本方功能祛风胜湿，用于风湿困遏所致之头痛。
   常用药：羌活、独活、藁本，白芷、防风、细辛，蔓荆子祛风除湿散寒而止头痛；川芎辛温通窍，活血止痛。
   若胸闷脘痞、腹胀便溏显著者，可加苍术、厚朴、陈皮、藿梗以燥湿宽中，理气消胀；恶心，呕吐者，可加半夏，生姜以降逆止呕；纳呆食少者，加麦芽、神曲健胃助运。
(二)内伤头痛
    1．肝阳头痛
   头昏胀痛，两侧为重，心烦易怒，夜寐不宁，口苦面红，或兼胁痛，舌红苔黄，脉弦数。
   旺机概要：肝失条达，气郁化火，阳亢风动。
   冶法：乎肝潜阳熄风。
   代表方：天麻钩藤饮加减。本方功能平肝熄风潜阳，补益肝肾，可用于肝阳偏亢，风阳上扰而引起的头痛、眩晕等。
   常用药：天麻；、钩藤、石决明平肝熄风潜阳；山栀、黄芩、丹皮苦寒清泄肝热；桑寄生、杜仲补益肝肾；牛膝、益母草、白芍活血调血，引血下行；夜交藤养心安神。
   若因肝郁化火，肝火炎上，而症见头痛剧烈，  目赤口苦，急躁，便秘溲黄者，加夏枯草、龙g旦草、大黄。若兼肝肾亏虚，水不涵木，症见头晕目涩，视物不明，遇劳加重，腰膝酸软者，可选加枸杞、白芍、山萸肉。
   2。血虚头痛
   头痛隐隐，寸时昏晕，心悸失眠，面色少华，神疲乏力，遇劳加重，舌质淡，苔薄白，脉细弱。
   证机概要：气血不足，不能上荣，窍络失养。
   治法：养血滋阴，和络止痛。
   代表方：加味四物汤加减。本方功用养血调血，柔肝止痛，可用于治疗因血虚头窍失养而引起的头痛。
   常用药：当归，生地、白芍、首乌养血滋阴；川芎、菊花、蔓荆子清利头目，平肝止
痛；五味子、远志、枣仁养心安神。
   若因血虚气弱者，兼见乏力气短，若阴血亏虚，阴不敛阳，肝阳上扰者，
   3．痰浊头痛
   头痛昏蒙，胸脘满闷，纳呆呕恶，
神疲懒言，汗出恶风等，可选加党参、黄芪，白术；可加入天麻、钩藤，石决明、菊花等。
舌苔白腻，脉滑或弦滑。，08  ·中医内科学
    证机概要：脾失健运，痰浊中阻，上蒙清窍。
   治法：健脾燥湿，化痰降逆。
   代表方：半夏白术天麻汤加减。本方功能燥湿化痰，平肝熄风，用于治疗脾虚生痰，风痰上扰清空所导致的头痛。
   常用药：半夏、陈皮和中化痰；白术、茯苓健脾化湿；天麻、白蒺藜、蔓荆子平肝熄风
4．肾虚头痛头痛且空，眩晕耳鸣，腰膝酸软，证机概要：肾精亏虚，髓海不足，治法：养阴补肾，填精生髓。
可加黄芩，竹茹，枳实、胆星。
神疲乏力，滑精带下，舌红少苔，脉细无力。脑窍失荣。
    代表药：大补元煎加减。本方功能滋补肾阴，可用于肾精亏虚，肾阴不足证。
   常用药：熟地、枸杞、女贞子滋肾填精；杜仲、川断补益肝肾；龟板滋阴益肾潜阳；山萸肉养肝涩精；山药、人参、当归、白芍补益气血。
   若头痛而晕，头面轰热，面颊红赤，时伴汗出，证属肾阴亏虚，虚火上炎者，去人参，加知母、黄柏，以滋阴泄火，或方用知柏地黄丸。若头痛畏寒，面色咣白，四肢不温，腰膝无力，舌淡，脉细无力，证属肾阳不足者，当温补肾阳，选用右归丸或金匮肾气丸加减。
   5．瘀血头痛
   头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，或有头部外伤史，舌紫暗，或有瘀斑，瘀
苔薄白，脉细或细涩。证机概要：瘀血阻窍，络脉滞涩，不通则痛。治法：活血化瘀，通窍止痛。代表方：通窍活血汤加减。本方功用活血化瘀
[预防调护]
    头痛患者宜注意休息，保持环境安静，光线不宜过强。外感头痛由于外邪侵袭所致，故平时当顺应四时变化，寒温适宜，起居定时，参加体育锻炼，以增强体质，抵御外邪侵袭。内伤所致者，宜情绪舒畅，避免精神刺激，注意休息。肝阳上亢者，禁食肥甘厚腻，辛辣发物，以免生热动风，而加重病情。肝火头痛者，可用冷毛巾敷头部。因痰浊所致者，饮食宜清淡，勿进肥甘之品，以免助湿生痰。精血亏虚者，应加强饮食调理，多食脊髓，牛乳、蜂乳等血肉有情之品。各类头痛患者均应禁烟戒酒。此外，尚可选择合适的头部保健按摩法，
以疏通经脉，调畅气血，防止头痛发生。
[结  语]
    头痛是临床常见病，根据致病原因的不同，可以分为外感头痛与内伤头痛两大类。外感头痛多因风，寒、湿，热等邪气，循经上扰，壅滞头窍，而发为头痛。一般起病急，病程短，多伴表证，病性属实，治疗多以祛风散邪为法。内伤头痛，多因情志、饮食，劳倦、房劳，体虚等原因，导致肝阳偏亢，痰浊中阻，瘀血阻窍，气血亏虚，肾精不足等病理改变，以致头窍失养，或清窍被扰，而发头痛。一般病程长，起病缓，多伴肝、脾、肾诸脏功能失调证候，病性复杂，有虚有实，尤易虚实夹杂，治疗多采取补虚泻实，标本兼顾的治则。切忌头痛医头，并应针对头痛部位酌配引经药物。
[临证备要]
    1．引经药的应用：临床治疗头痛，除根据辨证论治原则外，还可根据头痛的部位，照经络循行路线，选择引经药，可以提高疗效。如，太阳头痛选用羌活、蔓荆子、川芎；明头痛选用葛根，白芷、知母；少阳头痛选用柴胡，黄芩、川芎；厥阴头痛选用吴茱萸、本等。
    2．虫类药的应用：部分慢性头痛，病程长，易反复，经年难愈，病人可表现为头部刺痛，部位固定，面色暗滞，舌暗脉涩等症，治疗时可在辨证论治的基础上，选配全蝎、蜈蚣，僵蚕、地龙、地鳖虫等虫类药，以祛瘀通络，解痉定痛，乎肝熄风，可获良效。虫类药可入汤剂煎服，亦可研细末冲服，因其多有小毒，故应合理掌握用量，不可过用。以全蝎为例，人汤剂多用3—5克，研末吞服用l—2克，散剂吞服较煎剂为佳，蝎尾功效又较全蝎为胜。亦可将全蝎末少许置于痛侧太阳穴，以胶布固定，可止痛。
   3．偏头痛的特点与治疗：偏头痛，又称偏头风，临床颇为常见。其特点是疼痛暴作，痛势甚剧，半侧头痛，或左或右，或连及眼齿，呈胀痛、刺痛或跳痛，可反复发作，经年不愈，痛止如常人。可因情绪波动，或疲劳过度而引发。偏头痛的病因虽多，但与肝阳偏亢，肝经风火上扰关系最为密切。偏头痛的治疗多以平肝清热，熄风通络为法，选用菊花、天麻、黄芩、白芍、川芎、白芷、生石膏、珍珠母，藁本，蔓荆子、钩藤、全蝎，地龙等药。肝火偏盛者，加龙胆草、夏枯草，山栀，丹皮等；若久病人络，证见面色晦滞，唇舌紫暗瘀斑者，可合人血府逐瘀汤，并酌加全蝎、蜈蚣、广虫等，以散瘀通络，搜剔熄风。
   4．真头痛：真头痛一名，首见于《难经》，在《难经·六十难》中对真头痛有如下描述：“人连脑者，名真头痛。”后世王肯堂对此亦有精辟沦述：“天门真痛，上引泥丸，旦发夕死，夕发旦死。脑为髓海，真气之所聚，卒不受邪，受邪则死不冶。”说明真头痛起病急暴，病情危重，预后凶险，若抢救不及时，可迅速死亡。真头痛常见于现代医学中因颅内压升高而导致的以头痛为主要表现的各类危重病症，如高血压危象，蛛网膜下腔出血、硬膜下出血等。临证当辨别病情，明确诊断，多法积极救治。
 

中医内科学，·
[医案选读]
    病案一
   张某，男，48岁，1986年月12月10日初诊。
   患者头痛10年余，经常发作，发则头痛难忍，伴有恶心呕吐，用止痛药不能止痛，持续多日不能止，常由过劳、受寒或情绪郁怒诱发。西医诊为血管神经性头痛，历经中西医诊治未愈。近因用脑太过，气候严寒而发，始则视力模糊，羞明畏光，前额及眼眶胀痛，继则头顶及前额两侧剧痛难忍，如锥如刺如裂，曾用强痛定，麦角、杜冷丁不能止痛，畏寒怕风，频频恶心呕吐，甚苦。诊脉弦紧，舌质暗赤，边有紫气，舌下络脉淡紫粗长而怒张，舌苔白滑，头维、印堂及百会穴有压痛，血压及体温正常。脉证合参，证属血瘀夹寒
方：川芎30克，当归15克，细辛15克，白芷15克，藁本10克，蜈蚣3条(研末冲
    水煎，昼夜服2剂，6小时1次。服药2剂，头痛基本停止，泛恶呕吐亦平。原方减量，每日1剂，5日后，诸症消失，偶有失眠，余无所苦，舌脉均转正常。随访半年未再发。
(张丰强主编．首批国家级名老中医效验秘方精选·血管神经性头痛．国家文化出版公1996)病案二刘某，男，38岁。经常头痛，  目眩，心烦，已数年，性情急躁，记忆力显著减退，小
便微黄，大便如常，食纳尚佳，脉象浮取微浮，沉取弦细有力，舌红，边缘不齐，苔黄微腻。属肝胆火旺兼外感风邪，宜清热降火为主，佐以养阴祛风。
   处方：桑叶6克  菊花6克  僵蚕6克  刺蒺藜10克  川芎5克  藁本5克  丹皮5克
 炒山栀6克  龙胆草5克  玄参6克  甘草3克  荷叶10克  石决明15克  木通5克服3剂。
   复诊：头痛消失，但时有头晕，脉转弦细缓，已不浮，舌苔减少，余症同前。拟滋阴养
血兼凋肠胃，以丸药缓图。
   处方：当归尾10克  川芎10克  白芍12克  干地黄18克  丹参10克  炒山栀10克
 玄参12克  菊花15克  地骨15克  蒺藜15克  决明子15克  石斛15克  肉苁蓉15克
 胡麻仁15克  黑芝麻(炒研)15克  建曲30克  制香附30克
   共研细末，和匀，炼蜜为丸，每克重9克，每日早晚各服1丸，细嚼，白开水送下。连
服二料，诸症悉平。嘱其颐养性情，勿使肝胆相火再炽。
   按：朱丹溪有“五志烦劳，皆属于火”之说，在临床上是屡见不鲜的。本例患者情志过急，水不足以濡，肝胆之火旺，又兼风邪，风火相煽，故头痛目眩，心烦尿黄，脉弦细有力，乃虚中有实之象(肝火旺实肾水不足)。采用清热降火，养阴祛风，虚实互治，先以汤剂折其既燃之势，继以滋水濡养，丸剂缓图其已平之火。虚实缓急，各有次第，故收到一定
疗效。
   (高辉远等整理．蒲辅周医案·头痛．人民卫生出版社．1975)
 

初诊：全头痛25年。因产后不久，就感到头痛，每遇到风自觉如同风钻人头脑里，故
整日以毛巾包扎头部，尤其冬天，如遇风寒，头痛如裂，致泪水刷刷流出，屡治无效。舌质黯红，苔薄白，脉沉细而涩。证属产后血虚，风寒邪外侮，停滞经络，  日久致瘀。治以养血祛风散寒为法。
   处方：明天麻15克，大熟地15克，炒白芍15克，甘菊花15克，荆芥穗15克，青防风
15克，川羌活15克，香白芷12克，川藁本12克，北细辛5克，5帖。
   二诊：上药服完，头痛基本痊愈，病人喜悦异常，仅有时头晕、头胀，说明尚有余邪
原方加京赤芍12克，以活血化瘀，继服5帖。
   上药服完后，诸症皆除，嗣后未再复发。
   (米一鹗主编．首批国家级名老中医效验秘方精选(续集)出版社．1999)
[文献摘要]
·血管神经性头痛．今日中国
《素问·五脏生成》：“头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则人肾。”《素问·风论》：“风气循风府而上，则为脑风。”
《素问·奇病沦》：  “人有病头痛，以数岁不已，当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为脑逆故令头痛。”《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》：“千呕吐涎沫，头痛，吴茱萸汤主之”。《丹溪心法·头痛》：  “头痛多主于痰，痛甚者火多，有可吐者，可下者”。“头痛须用川
芎，如不愈可加引经药。太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴茱萸。如肥人头痛，是湿痰，宜半夏、苍术。如瘦人，是热，宜酒制黄芩、防风。如感冒头痛，宜防风、羌活、藁本、白芷。如气虚头痛，宜黄芪酒洗、生地黄、南星、秘藏安神汤。如风热在上头痛，宜天麻、蔓荆子、台芎、酒制黄芩。如顶巅痛，宜藁本、防风、柴胡。东垣云：顶巅痛须用藁本，去川芎。”“且如太阳头痛，恶风，脉浮紧，川芎、羌活、独活、麻黄之类为主。少阳头痛，脉弦细，往来寒热，柴胡为主。阳明头痛，自汗，发热恶寒，脉浮缓长实，升麻、葛根、石膏、白芷为主。太阴头痛，必有痰，体重，或腹痛，脉沉缓，以苍术、半夏、南星为主。少阴头痛，足寒气逆，为寒厥，其脉沉细，麻黄、附子、细辛为主。厥阴头痛，或吐涎沫，厥冷，其脉浮缓，以吴茱萸汤主之。”
   《医宗必读·头痛》：“雷头风，头痛而起核块，或头中如雷鸣，·；震为雷。”
   《医宗必读·卷之八》：“头为天象，六腑清阳之气，五脏精华之血，皆会于此。故天气六淫之邪，人气五贼之变，皆能相害，或蔽覆其清明，或瘀塞其经络，与气相薄，郁而成热，脉满而痛。若邪气稽留，脉满而气血乱，则痛乃甚，此实痛也。寒湿所侵，真气虚弱，虽不相薄成热，然邪客于脉外，则血泣脉寒，卷缩紧急，外引小络而痛，得温则痛止，此虚痛也。”
   《景岳全书·头痛》：“凡诊头痛者，当先审久暂，次辨表里。盖暂痛者，必因邪气，久病中医内科学
者，必兼亢气。以暂病言之，则有表邪者，此风寒外袭于经也，治宜疏散，最忌清降；有里邪者，此三阳之火炽于内也，治宜清降，最忌升散，此治邪之法也。其有久病者，则或发或愈，或以表虚者，微感则发，或以阳胜者，微热则发。……所以暂者当重邪气，久病者，当重元气，此其大纲也。然亦有暂病而虚者，久病而实者，又当因脉因证而详辨之，不可执也。”
   《石室秘录·偏治法》：“如人病头痛者，人以为风在头，不知非风也，亦肾水不足而邪火冲于脑，终朝头晕，似头痛而非头痛也。若止治风，则痛更甚，法当大补肾水，而头痛头晕
不效，用此方(血府逐瘀汤)一剂而愈。”
   《脉经·头痛》：“足厥阴与少阳气逆，则头目耳聋不聪。”
第六节  眩晕
    眩是指眼花或眼前发黑，晕是指头晕甚或感觉自身或外界景物旋转。二者常同时并见，故统称为“眩晕”。轻者闭目即止；重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶心、呕吐、汗出，甚则昏倒等症状。
    眩晕最早见于《内经》，称之为“眩冒”。在《内经》中对本病的病因病机作了较多的论述，认为眩晕属肝所主，与髓海不足、血虚、邪中等多种因素有关。如《素问·至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝”。《灵枢·海论》曰：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒”：《灵枢·卫气》说：“上虚则眩”。《灵枢·大惑论》中说：“故邪中于项，因逢其身之虚，……人于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣”。《素问·六元正纪大论》云：“木郁之发……甚则耳鸣眩转”。
　　汉代张仲景认为，痰饮是眩晕的重要致病因素之一，《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》说：“心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之”。至金元时代，对眩晕的概念、病因病机及治法方药均有了进一步的认识。《素问玄机原病式·五运主病》中言：“所谓风气甚，而头目眩运者，由风木旺，必是金衰不能制木，而木复生火，风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转。”主张眩晕的病机应从风火立论。而《丹溪心法·头眩》中则强调“无痰则不作眩”，提出了痰水致眩学说。明清时期对于眩晕发病又有了新的认识。《景岳全书·眩运》篇中指出：“眩运一证，虚者居其八九，而兼火兼痰者，不过十中一二耳。”强凋指出“无虚不能作眩。”《医学正传·眩运》言：  “大抵人肥白而作眩者，治宜清痰降火为先，而兼补气之药；人黑瘦而作眩者，治宜滋阴降火为要，而带抑肝之剂。”指出眩晕的发病有痰湿及真水亏久之分，治疗眩晕亦当分别针对不同体质及证候，辨证治之。此外《医学正传·眩运》还记载了“眩运者，中风之渐也”，认识到眩晕与中风之间有一定的内在联系。
   眩晕是临床常见症状，可见于西医的多种疾病。凡梅尼埃综合征、高血压病，低血压、脑动脉硬化、椎—基底动脉供血不足、贫血、神经衰弱等，临床表现以眩晕为主症者，均可
参考本节有关内容辨证论治。
[病因病机]
    眩晕的病因主要有情志、饮食、体虚年高，跌仆外伤等方面。其病性有虚实两端，属虚者居多，如阴虚易肝风内动，血虚则脑失所养，精亏则髓海不足，均可导致眩晕。属实者多由于痰浊壅遏，或化火上蒙，而形成眩晕。
一、病因
忧郁恼怒太过，肝失条达，肝气郁结，气郁化火，肝阴耗伤，风阳易动，上扰头目，发
为眩晕。正如《类证治裁·眩晕》所言：“良由肝胆乃风木之脏，相火内寄，其性主动主升；或由身心过动，或由情志郁勃，或由地气上腾，或由冬藏不密，或由高年肾液已衰，水不涵木，以致目昏耳鸣，震眩不定。”
   2．年高肾亏
   肾为先天之本，主藏精生髓，脑为髓之海。若年高肾精亏虚，髓海不足，无以充盈于脑；或体虚多病，损伤肾精肾气；或房劳过度，阴精亏虚，均可导致髓海空虚，发为眩晕。正如《灵枢·海论》所言：  “髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，懈怠安卧。”如肾阴素亏，水不涵木，肝阳上亢，肝风内动，亦可发为眩晕。
   3．病后体虚
   脾胃为后天之本，气血生化之源。若久病体虚，脾胃虚弱，或失血之后，耗伤气血，或饮食不节，忧思劳倦，均可导致气血两虚。气虚则清阳不升，血虚则清窍失养，故而发为眩晕。正如《景岳全书·眩晕》所言：“原病之由有气虚者，乃清气不能上升，或亡阳而致，当升阳补气；有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附而然，当益阴补血，此皆不足之证也。”
    4．饮食不节
   若饮食不节，嗜酒肥甘，损伤脾胃，以致健运失司，水湿内停，积聚生痰，痰阻中焦清阳不升，头窍失养，故发为眩晕。
   5．跌仆损伤，瘀血内阻
   跌仆坠损，头脑外伤，瘀血停留，阻滞经脉，而致气血不能上荣于头目，故眩晕时作。
二、病机
    眩晕之病因虽有上述多种，但其基本病理变化，不外虚实两端。虚者为髓海不足，或气血亏虚，清窍失养；实者为风、火、痰、瘀扰乱清空。本病的病位在于头窍，其病变脏腑与肝、脾、肾三脏相关。肝乃风木之脏，其性主动主升，若肝肾阴亏，水不涵木，阴不维阳，阳亢于上，或气火暴升，上扰头目，则发为眩晕。脾为后天之本，气血生化之源，若脾胃虚弱，气血亏虚，清窍失养，或脾失健运，痰浊中阻，或风阳夹痰，上扰清空，均可发为眩晕。肾主骨生髓，脑为髓海，肾精亏虚，髓海失充，或肝肾阴亏，水不涵木，阴不维阳，阳亢于上，亦可发为眩晕。中医内科学
    眩晕的病性以虚者居多，气虚血亏，髓海空虚，肝肾不足所导致的眩晕多属虚证；因痰浊中阻、瘀血阻络、肝阳上亢所导致的眩晕属实证。风、火，痰、瘀是眩晕的常见病理因素。
　　在眩晕的病变过程中，各个证候之间相互兼夹或转化。如脾胃虚弱，气血亏虚而生眩晕，而脾虚又可聚湿生痰，二者相互影响，临床上可以表现为气血亏虚兼有痰湿中阻的证候。如痰湿中阻，郁久化热，形成痰火为患，甚至火盛伤阴，形成阴亏于下，痰火上蒙的复杂局面。再如肾精不足，本属阴虚，若阴损及阳，或精不化气，可以转为肾阳不足或阴阳两虚之证。此外，风阳每夹有痰火，肾虚可以导致肝旺，久病人络形成瘀血，故临床常形成虚实夹杂之证候。若中年以上，阴虚阳亢，风阳上扰，往往有中风晕厥的可能。 
[诊查要点]
一、诊断依据
头晕目眩，视物旋转，轻者闭目即止，重者如坐车船，甚则仆倒。严重者可伴有头痛、项强、恶心呕吐、眼球震颤、耳鸣耳聋．汗出、面色苍白等表多有情志不遂、年高体虚，饮食不节、跌仆损伤等病史。
二、病证鉴别	
 　　1．中风   中风以卒然昏仆，不省人事，伴有口舌歪斜，半身不遂，失语；或不经昏仆，以口舌歪斜和半身不遂为特征。中风昏仆与眩晕之仆倒相似，且眩晕多为中风先兆，但眩晕患者无半身不遂、昏仆不省人事、口舌歪斜及舌强语蹇等表现。 
　　2．厥证  厥证以突然昏仆，不省人事，或伴有四肢厥冷为特点，发作后一般在短时间逐渐苏醒，醒后无偏瘫、失语、口舌歪斜等后遗症，严重者也可一厥不复而死亡。眩晕发作重者也有欲仆或晕旋仆倒表现，与厥证相似，但一般无昏迷不省人事的表现。 
     3．痫证  痫病以突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如作猪羊叫声，移时苏醒，醒后一如常人为特点。痫病昏仆与眩晕甚者之仆倒相似，且其发前多有头晕、乏力、胸闷等先兆，发作日久常有神疲乏力、眩晕时作等症状表现，故应与眩晕鉴别，其要点为痫病昏仆必有昏迷不省人事，且伴口吐诞沫，两目上视，抽搐，猪羊叫声等症状。三、相关检查
    测血压、查心电图、超声心动、检查眼底、肾功能等，有助于明确诊断高血压病及高血压危象和低血压。查颈椎X线片，经颅多普勒检查有助于诊断椎—基底动脉供血不足、颈椎病，脑动脉硬化，必要时作CT及MRI以进一步明确诊断。检查电测听、脑干诱发电位等，有助于诊断梅尼埃综合征。检查血常规及血液系统检验有助于诊断贫血。
[辨证论治]
一、辨证要点
    1．辨相关脏腑
　　眩晕病在清窍，但与肝、脾、肾三脏功能失凋密切相关。肝阳上亢之眩晕兼见头胀痛，面色潮红，急躁易怒、口苦脉弦等症状。脾胃虚弱，气血不足之眩晕，兼有纳呆、乏力、面色咣白等症状。脾失健运，痰湿中阻之眩晕，兼见纳呆呕恶、头痛、苔腻诸症。肾精不足之眩晕，多兼有腰酸腿软、耳呜如蝉等症。
　　2．辨标本虚实
　　凡病程较长，反复发作，遇劳即发，伴两目干涩，腰膝酸软，或面色咣白，神疲乏力，脉细或弱者，多属虚证，由精血不足或气血亏虚所致。凡病程短，或突然发作，眩晕重，视物旋转，伴呕恶痰涎，头痛，面赤，形体壮实者，多属实证。其中，痰湿所致者，头重昏蒙，胸闷呕恶，苔腻脉滑；瘀血所致者，头昏头痛，痛点固定，唇舌紫暗，舌有瘀斑；肝阳风火所致者，眩晕，面赤，烦躁，口苦，肢麻震颤，甚则昏仆，脉弦有力。
二、治疗原则
    眩晕的治疗原则是补虚泻实，调整阴阳。虚者当滋养肝肾，补益气血，填精生髓。实证当平肝潜阳，清肝泻火，化痰行瘀。本病发生多以阴虚阳亢者居多，治疗当以清火滋阴潜阳。
三、证治分类
　　1．肝阳上亢证
　　眩晕，耳鸣，头目胀痛，口苦，失眠多梦，遇烦劳郁怒而加重，甚则仆倒，颜面潮红，急躁易怒，肢麻震颤，舌红苔黄，脉弦或数。
   证机概要：肝阳风火，上扰清窍。
   治法：平肝潜阳，清火熄风。
   代表方：天麻钩藤饮加减。本方功用平肝潜阳，清火熄风，可用于肝阳偏亢，风阳上扰而导致的眩晕。
   常用药：天麻，石决明、钩藤平肝潜阳熄风；牛膝、杜仲、桑寄生补益肝肾；黄芩、山栀，菊花清肝泻火；白芍柔肝滋阴。
    若肝火上炎，口苦目赤，烦躁易怒者，酌加龙胆草、丹皮、夏枯草；若肝肾阴虚较甚，目涩耳鸣，腰酸膝软，舌红少苔，脉弦细数者，可酌加枸杞子、首乌，生地、麦冬、玄参；若见目赤便秘，可选加大黄、芒硝或当归龙荟丸以通腑泄热，若眩晕剧烈，兼见手足麻木或震颤者，加羚羊角、石决明，生龙骨、生牡蛎、全蝎，蜈蚣等镇肝熄风，清热止痉。
　　2．气血亏虚证
　　眩晕动则加剧，劳累即发，面色咣白，神疲乏力，倦怠懒言，唇甲不华，发色不泽悸少寐，纳少腹胀，舌淡苔薄白，脉细弱。
　　证机概要：气血亏虚，清阳不展，脑失所养。
    治法：补益气血，调养心脾。
    代表方：归脾汤加减。本方功用补益气血，健脾养心，主治因心脾两虚，气血不足而导致的眩晕等。
    常用药：党参，白术、黄芪益气健脾；当归、熟地、龙眼肉、大枣补血生血养心；茯苓、炒扁豆补中健脾；远志、枣仁养血安神。
    若中气不足，清阳不升，兼见气短乏力，纳少神疲，便溏下坠，脉象无力者，可合用补中益气汤；若自汗时出，易于感冒，当重用黄芪，加防风、浮小麦益气固表敛汗；若脾虚湿盛，腹泻或便溏，腹胀纳呆，舌淡舌胖，边有齿痕，可酌加薏苡仁、炒扁豆、泽泻等，当归宜炒用；若兼见形寒肢冷，腹中隐痛，脉沉者，可酌加桂枝、干姜以温中助阳；若血虚较甚，面色咣白，唇舌色淡者，可加阿胶、紫河车粉(冲服)；兼见心悸怔仲，少寐健忘者，可加柏子仁、合欢皮，夜交藤养心安神。
　　3．肾精不足证
　　眩晕日久不愈，精神萎靡，腰酸膝软滑泄，耳呜齿摇；或颧红咽干，五心烦热淡嫩，舌红少苔，脉弱尺甚。少寐多梦，健忘，两目干涩，视力减退；或遗精舌红少苔，脉细数；或面色咣白，形寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟。
    证机概要：肾精不足，髓海空虚，脑失所养。
　　治法：滋养肝肾，益精填髓。
　　代表方：左归丸加减。本方滋阴补肾，填精补髓，眩晕。
主治因肾精不足，髓海失养而导致的
    常用药：熟地、山萸肉、山药滋阴补肾；龟板、鹿角胶、紫河车滋肾助阳，益精填髓；杜仲、枸杞子、菟丝子补益肝肾；牛膝强肾益精。
　　若阴虚火旺，症见五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数者，可加鳖甲、知母、黄柏、丹皮、地骨皮等；若肾失封藏固摄，遗精滑泄者，可酌加芡实、莲须、桑螵蛸等；若兼失眠，多梦，健忘诸症，加阿胶、鸡子黄、酸枣仁、柏子仁等交通心肾，养心安神。
   若阴损及阳，肾阳虚明显，表现为四肢不温，形寒怕冷，精神萎靡，舌淡脉沉者，或予右归丸温补肾阳，填精补髓，或酌配巴戟天、仙灵脾、肉桂。若兼见下肢浮肿，尿少等症，可加桂枝、茯苓、泽泻等温肾利水；若兼见便溏，腹胀少食，可加白术、茯苓以健脾止泻。
　　4．痰湿中阻证
　　眩晕，头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心滑。
　　证机概要：痰浊中阻，上蒙清窍，清阳不升：
　　治法：化痰祛湿，健脾和胃。
呕吐痰诞，食少多寐，舌苔白腻，脉濡
    代表方：半夏白术天麻汤加减。本方燥湿化痰，平肝熄风，用于治疗脾虚湿盛，风痰上扰之眩晕。
　　常用药：半夏，陈皮健脾燥湿化痰；白术、苡仁、茯苓健脾化湿；天麻化痰熄风，止头眩。
　　 若眩晕较甚，呕吐频作，视物旋转，可酌加代赭石、竹茹、生姜、旋覆花以镇逆止呕；若脘闷纳呆，加砂仁、白蔻仁等芳香和胃；若兼见耳鸣重听，可酌加郁金、菖蒲、葱白以通阳开窍；若痰郁化火，头痛头胀，心烦口苦，渴不欲饮，舌红苔黄腻，脉弦滑者，宜用黄连
温胆汤清化痰热。
　　5．瘀血阻窍证
　　眩晕，头痛，兼见健忘脉涩或细涩。失眠，心悸，精神不振，耳鸣耳聋，面唇紫暗，舌暗有瘀斑，
　　证机概要：瘀血阻络，气血不畅，脑失所养。
　　治法：祛瘀生新，活血通窍。
　　代表方：通窍活血汤加减。本方活血化瘀，通窍止痛，用于治疗跌仆外伤，瘀阻头面而导致的眩晕、头痛诸症。
　　常用药：川芎、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，通窍止痛；白芷、菖蒲、老葱通窍理气，温经止痛；当归养血活血；地龙、全蝎善人经络，镇痉祛风。
　　若兼见神疲乏力，少气自汗等症，加入黄苠，党参益气行血；若兼畏寒肢冷，感寒加重，可加附子，桂枝温经活血。
　　[预防调护]
　　眩晕的发生，多与饮食不节、劳倦过度、情志失调等因素有关，因此，预防眩晕之发生，应避免和消除能导致眩晕发生的各种内、外致病因素。要坚持适当的体育锻炼，增强体质；保持心情舒畅，情绪稳定，防止七情内伤；注意劳逸结合，避免体力和脑力的过度劳累；饮食有节，防止暴饮暴食，过食肥甘醇酒及过咸伤肾之晶，尽量戒烟戒酒。
　　眩晕发病后要及时治疗，注意休息，严重者当卧床休息；注意饮食清淡，保持情绪稳定，避免突然，剧烈的体位改变和头颈部运动，以防眩晕症状的加重，或发生昏仆。有眩晕史的病人，当避免剧烈体力活动，避免高空作业。
　　[结  语]
　　眩晕足以目眩÷头晕为主要特征的一类疾病。本病的病因有饮食不节、情志不遂、体虚年高、跌仆损伤等多种因素。本病的病变部位主要在清窍，病变脏腑与肝、脾，肾三脏有关。多属本虚证或本虚标实之证，常见病证有肝阳上亢、肾精不足，气血亏虚、痰浊内蕴、瘀血阻络五种，各证候之间又常可出现转化，或不同证候相兼出现。如肝阳上亢可兼肝肾阴虚，气血亏虚可夹痰浊中阻，血虚可兼肝阳上亢等。针对本病各证候的不同，治疗可根据标本缓急分别采取平肝、熄风、潜阳、清火，化痰、化瘀等法以治其标，补益气血、滋补肝肾
等法以治其本。
[临证备要]
    1．眩晕从肝论治。经曰：  “诸风掉眩，皆属于肝”，肝木旺，风气甚，则头目眩晕，故眩晕之病与肝关系最为密切。其病位虽主要在肝，但由于病人体质因素及病机演变的不同，
可表现肝阳上亢，内风上旋，水不涵木、虚阳上扰，阴血不足、血虚生风，肝郁化火，火性炎上等不同的证候，因此，临证之时，当根据病机的异同择用平肝，柔肝、养肝、疏肝，清肝诸法。
    2．警惕“眩晕乃中风之渐”。眩晕一证在临床较为多见，其病变以虚实夹杂为主，其中因肝肾阴亏，肝阳上亢而导致的眩晕最为常见，此型眩晕若肝阳暴亢，阳亢化风，可夹痰夹火，窜走经隧，病人可以出现眩晕头胀，面赤头痛，肢麻震颤，甚则昏倒等症状，’当警惕有发生中风的可能。必须严密监测血压、神志、肢体肌力、感觉等方面的变化，以防病情突变。还应嘱咐病人忌恼怒急躁，忌肥甘醇酒，按时服药，控制血压，定期就诊，监测病情变化。
   3．部分病人可配合手法治疗。部分眩晕病人西医诊断属椎—基底动脉供血不足，检查多发现有颈椎病的表现，临证除给与药物治疗外，还可以适当配合手法治疗，以缓解颈椎病的症状。还应嘱病人注意锻炼颈肩部肌肉，避免突然，剧烈地改变头部体位。避免高空作
[医案选读]
病案一苏某，女，36岁。初诊：1971年12月6日。素有高血压，头目晕眩，夜寐时手足麻木，且有重感，脉弦苔净。以疏肝平潜为治。桑寄生9g  钩藤12g  珍珠母15g  代赭石12g  八月札9g  柴胡4．5g  制香附9g  旋覆
花9g(包)  乌药6g  5剂。
   复诊：12月12日。素有高血压(200门35mmHg)，头眩，近日感脘腹部作胀，手足麻
脉微弦，苔薄。以疏理为治。
   旋覆花9g(包)  代赭石12g  蔻仁3g(杵)4．5g  制香附9g  沉香曲12g  焦大曲12g  5剂。
   三诊：12月20日。药后血压略平(160mmHg)而数，苔光质暗红。以平降为主。
川朴4．5g  白芍9g  大腹皮9g  柴胡
面色较红，腹脘气滞感，噫嗳，脉微弦
    夏枯草24g  益母草15g  钩藤9g  焦山栀9g  珍珠母30g  白芍9g  桑寄生12g  代赭石12g  炙龟板15g  马蹄决明12g  5剂。
   (田元祥等编著．内科疾病名家验案评析·心血管疾病分册·何任医案．中国中医药出版
自1952年起头晕，如坐舟车，感觉周身环境转动，呕吐，血压低，耳鸣如蝉声，于
1953—1957年均同样发作过，西医检查有内耳平衡失调，诊为梅尼埃综合征。近2月来头昏头晕，不能久看书，稍久则头痛头晕加重，胃部不适，有欲吐之感，并摇晃欲倒，食纳减退，嗳气，矢气多，大便正常，皮肤发痒，西医诊为荨麻疹，影响睡眠，恶梦多，小便稍频，有少许痰，有时脱肛，脉弦细无力，舌淡无苔。根据脉症，中医认为属中虚脾弱夹痰，兼心气不宁，治宜益中气，凋脾胃，佐以宁心理痰。用补中益气汤加味。
　　炙黄芪四钱，党参三钱，柴胡八分，升麻八分，白术二钱，当归一钱五分，陈皮一钱五分，炙甘草一钱，茯苓二钱，炒远志一钱，法半夏一钱，生姜三片，大枣三枚。服5剂，隔天1剂。
5月12日二诊：诸症见轻，由于看报稍久，6天前严重失眠，大便有时燥，近日二便尚脉迟滑，舌正中心苔薄黄腻，似有食滞之象，仍拟前法。原方黄芪改二钱，加枣仁二焦山楂一钱。5月31日三诊：服药后自觉见效，食欲及睡眠好转，二便调，精神佳，看书写字较前
久些，小便正常，脉虚，舌正无苔。改心脾肝并凋，予补中益气丸八两，每早服二钱，归脾
丸八两，每晚服二钱，感冒时停服。药后失眠，头晕消失。
   (高辉远等整理．蒲辅周医案·眩晕．人民卫生出版社．1972)
    甄某，女，34岁，本院进修医师。发现阵发性头晕7年。7年来每于劳累后，上课或学习时易于发作，每次发作则先出现头晕喜忘，甚则恶心，面色发白，头晕甚则不知所间，或答非所问，全身乏力，不能支持，偶尔发则汗出，平时失眠，多梦心烦。最近学习紧张，每口多有发作，且多于上午9，10时许或饭前2小时内发作，每次发作可达10—20分钟不等，多可自行缓解，或吃点心后消失。大便正常。月经于18岁初潮，30日一潮，每潮4天可过，但有痛经，痛甚如分娩状，血块多，经量多，婚后生二子，健康，小者已7岁。既往除支气管扩张症外，无其它病史。舌质暗紫，舌苔薄腻，六脉俱涩。查空腹血糖60吨％。此撅血眩晕，予通经逐瘀汤加减。
   桃仁10g  红花12g  赤芍10g  穿山甲6g  皂刺6g  连翘6g  地龙９g  柴胡3g  霍香６g　炒枣仁24g
   每日煎服1剂，服3剂后头晕大为减轻，服5剂后头晕已停止发作，服14剂后基本治
愈。
   (田元祥等编著．内科疾病名家验案评析·神经系疾病分册·王占玺医案．中国中医药出版社．2000)
[文献摘要]
《灵枢·海沦》：  “脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。……髓海有余，则轻劲多自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”
《丹溪心法·头眩》：“头眩，痰夹气虚并火，治痰为主，兼补气药及降火药。无痰则不作
痰因火动。”
《景岳全书·眩运》：“丹溪则曰无痰不能作眩，当以治痰为主，而兼用它药。余则曰无虚
不能作眩，当以治虚为主，而酌兼其标。”
   《证治汇补·卷之四》：  “以肝上连目系而应于风，故眩为肝风，然亦有因火，因痰、因虚，因暑，因湿者。”
第七节  中风
    中风是以卒然昏仆，不省人事，半身不遂，口眼喁斜，语言不利为主症的病证。病轻者可无昏仆而仅见半身不遂及口眼喁斜等症状。
    由于本病发生突然，起病急骤，“如矢石之中的，若暴风之疾速。”临床见症不一，变化多端而速疾，有晕仆、抽搐，与自然界“风性善行而数变”的特征相似，故古代医家取类比象而名之为“中风”；又因其发病突然，亦称之为“卒中”。至于《伤寒论》所说之“中风”，乃外感病中的太阳表虚之证，与本节所述不可混淆。
   《内经》中没有中风的病名，但有关中风的论述较详。在病名方面，依据症状表现和发病阶段不同而有不同的名称：如在卒中昏迷期间称为仆击，大厥、薄厥；半身不遂者则有偏枯，偏风、身偏不用，风痱等病名。在病因方面，认识到感受外邪，烦劳暴怒可以诱发本病。如《灵枢·刺节真邪》篇云：  “虚邪偏客于身半，其人深，内居营卫，营卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。”  《素问·生气通天论》云：  “阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。”《素问·凋经论》云：“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复返则生，不返则死。”此外，还认识到本病的发生与体质、饮食有密切的关系。如《素问·通评虚实论》曾经明确指出：  “……仆击，偏枯……肥贵人则膏粱之疾也。”这些论述验之于临床，基本是正确的。
   在《内经》理论指导下，历代医家对中风的病因和治法作了进一步的探讨和发挥。大体可划分为两个阶段。在唐宋以前，以“外风”学说为主，多从“内虚邪中”立论。如《灵枢》所说“真气去，邪气独留”；东汉·张仲景认为“络脉空虚”，风邪人中是本病发生的主因，并以邪中深浅、病情轻重而分为中经中络、中脏中腑。在治疗上，主要以疏风散邪，扶助正气为法，《千金方》小续命汤和《素问病机气宜保命集》大秦艽汤，均为代表方。唐宋以后，特别是金元时期，突出以“内风”立论，是中风病因学说的一大转折。如张元素认为病因是热，他说：“风本生于热，以热为本，以风为标。”刘河间则主“心火暴盛”。李东垣认为属“正气自虚”。《医学发明·中风有三》说：“中风者，非外来风邪，乃本气自病也。凡人年逾四旬，多有此疾。”朱丹溪主张“湿痰生热”，《丹溪心法·沦中风》指出：“东南之人，有风病者，非风也，皆湿土生痰，痰生热，热生风也”。元代王履提出“真中”、“类中”病名。《医经溯洄集·中风辨》指出：“因于风者，真中风也；因于火、因于气，因于湿者，类中风，而非中风也。”其后，明代张景岳认为本病与外风无关，而倡导“非风”之说，并提出“内伤积损”的论点。《景岳全书·非风》言：“非风一症，即时人所谓中风症也。此症多见卒倒，卒倒多由昏愦，本皆内伤积损颓败而然，原非外感风寒所致”。同代医家李中梓将中风中脏腑明确分为闭，脱二证。至清代叶天士始明确以“内风”立论，《临证指南医案·中风》进一步阐明了“精血衰耗，水不涵木……肝阳偏亢，内风寸起”的发病机理，并提出滋液熄风，补阴潜阳，以及开闭、固脱等法。王清任指出中风半身不遂，偏身麻木是由于“气虚血瘀”所致，立补阳还五汤治疗偏瘫，至今仍为临床常用。近代医家张伯龙、张山雷等总
下篇  各论  第四章  肝胆病证
结前人经验，进一步探讨发病机理，认识到本病的发生主要在于肝阳化风，气血并逆，直冲犯脑。至此对中风的病因病机和治法认识渐趋深化。
   根据中风的临床表现特征，西医学中的急性脑血管疾病与之相近，包括缺血性中风和出血性中风，它如短暂性脑缺血发作、局限性脑梗塞、原发性脑出血和蛛网膜下腔出血等，均可参照本节进行辨证论治。
[病因病机]
本病多是在内伤积损的基础上，复因劳逸失度、情志不遂、饮酒饱食或外邪侵袭等触引起脏腑阴阳失调，血随气逆，肝阳暴张，内风旋动，夹痰夹火，横窜经脉，蒙蔽神从而发生卒然昏仆，半身不遂诸症。
一、病因
    Ⅱ．内伤积损
   素体阴亏血虚，阳盛火旺，风火易炽，或年老体衰，肝肾阴虚，肝阳偏亢，复因将息失宜，致使阴虚阳亢，气血上逆，上蒙神窍，突发本病。正如《景岳全书·非风》说：“卒倒多有昏愦，本皆内伤积损颓败而然”。
   2．劳欲过度
   《素问·生气通天论》说：“阳气者，烦劳则张。”烦劳过度，耗气伤阴，易使阳气暴张，引动风阳上旋，气血上逆，壅阻清窍；纵欲过度，房事不节，亦能引动心火，耗伤肾水，水不制火，则阳亢风动。
   3．饮食不节
   嗜食肥甘厚味，丰香炙博之物，或饮酒过度，致使脾失健运，聚湿生痰，痰湿生热，热极生风，终致风火痰热内盛，窜犯络脉，上阻清窍。此即《丹溪心法·论中风》所言：“湿土生痰，痰生热，热生风也。”
   4．情志所伤
   五志过极，心火暴甚，可引动内风而发卒中，其中以郁怒伤肝为多。平素忧郁恼怒，情志不畅，肝气不舒，气郁化火，则肝阳暴亢，引动心火，气血上冲于脑，神窍闭阻，遂致卒倒无知。或长期烦劳过度，精神紧张，虚火内燔，阴精暗耗，  日久导致肝肾阴虚，阳亢风动。此外，素体阳盛，心肝火旺之青壮年，亦有遇怫郁而阳亢化风，以致突然发病者。
   5．气虚邪中
   气血不足，脉络空虚，尤其在气候突变之际，风邪乘虚人中，气血痹阻，或痰湿素盛，形盛气衰，外风引动内风，痰湿闭阻经络，而致喁僻不遂。
  二、病机
 中风的形成虽有上述各种原因，但其基本病机总属阴阳失调，气血逆乱。病位在心脑，与肝肾密切相关。《素问·脉要精微论》说：“头者，精明之府。”李时珍在《本草纲目》中亦指出脑为“元神之府”。“精明”，“元神”均指主宰精神意识思维活动功能而言，因此可以认
中医内科学
为神明为心脑所主。病理基础则为肝肾阴虚。因肝肾之阴下虚，则肝阳易于上亢，复加饮食起居不当，情志刺激或感受外邪，气血上冲于脑，神窍闭阻，故卒然昏仆，不省人事。病理因素主要为风，火，痰、瘀，其形成与脏腑功能失调有关。如肝肾阴虚，阳亢化火生风，或五志化火动风。脾失健运，痰浊内生，或火热炼液为痰。暴怒血菀于上，或气虚无力推动，皆可致瘀血停滞。四者之间可互相影响或兼见同病，如风火相煽，痰瘀互结等。严重时风阳痰火与气血阻于脑窍，横窜经络，出现昏仆、失语，喁僻不遂。    ·
   病理性质多属本虚标实。肝肾阴虚，气血衰少为致病之本，风、火、痰、气、瘀为发病之标，两者可互为因果。发病之初，邪气鸱张，风阳痰火炽盛，气血上菀，故以标实为主；如病情剧变，在病邪的猛烈攻击下，正气急速溃败，可以正虚为主，甚则出现正气虚脱。后期因正气未复而邪气独留，可留后遗症。
   由于病位浅深、病情轻重的不同，又有中经络和中脏腑之别。轻者中经络，重者中脏腑。若肝风夹痰，横窜经络，血脉瘀阻，气血不能濡养机体，则见中经络之证，表现为半身不遂，口眼歪斜，不伴神志障碍；若风阳痰火蒙蔽神窍，气血逆乱，上冲于脑，则见中脏腑重证，络损血溢。瘀阻脑络，而致卒然昏倒，不省人事。因邪正虚实的不同，而有闭脱之分及由闭转脱的演变，闭证之中腑者，因肝阳暴亢或痰热腑实，风痰上扰，见喁僻不遂，神志欠清，大便不通；中脏者，风阳痰火内闭神窍，脑络瘀阻，则见昏仆，不省人事，肢体拘急等闭证。因于痰火瘀热者，为阳闭；因于痰浊瘀阻者为阴闭。若风阳痰火炽盛，进一步耗灼阴精，阴虚及阳，阴竭阳亡，阴阳离决，则出现脱证，表现为口开目合，手撒肢冷，气息微弱等虚脱症状。由此可见，中风的发生，病机虽然复杂，但归纳起来不外虚(阴虚、血虚)，火(肝火，心火)，风(肝风、外风)、痰(风痰、湿痰)，气(气逆、气滞)、血(血瘀)六端。
   恢复期因气血失凋，血脉不畅而后遗经络形证。中脏腑者病情危重，但经积极抢救治疗，往往可使病人脱离危险，神志渐趋清醒，但因肝肾阴虚，气血亏损未复，风、火、痰，瘀之邪留滞经络，气血运行不畅，而仍留有半身不遂，  口歪或不语等后遗症，一般恢复较难。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．具有突然昏仆，不省人事，半身不遂，偏身麻木，  口眼歪斜，言语謇涩等特定的临床表现。轻症仅见眩晕，偏身麻木，口眼歪斜，半身不遂等。
   2．多急性起病，好发于40岁以上年龄。
   3．发病之前多有头晕，头痛、肢体一侧麻木等先兆症状。
   4．常有眩晕，头痛、心悸等病史，病发多有情志失调、饮食不当或劳累等诱因。
二、病证鉴别
1．中风与口僻口僻俗称吊线风，主要症状是口眼歪斜，但常伴耳后疼痛，口角流涎，言语不清，而无半身不遂或神志障碍等表现，多因正气不足，风邪人脉络，气血痹阻所致，不同年龄均可罹患。
 2．中风与厥证
  厥证也有突然昏仆、不省人事之表现，——般而言，厥证神昏时间短暂，发作时常伴有四肢逆冷，移时多可自行苏醒，醒后无半身不遂、口眼喁斜，言语不利等表现。
   3．中风与痉证
   痉证以四肢抽搐、项背强直，甚至角弓反张为主症，发病时也可伴有神昏，需与中风闭证相鉴别，但痉证之神昏多出现在抽搐之后，而中风患者多在起病时即有神昏，而后可以出现抽搐。痉证抽搐时间长，中风抽搐时间短。痉证患者无牛身不遂、口眼喁斜等症状。
   4．中风与痿证
   痒旺可以有肢体瘫痪，活动无力等类似中风之表现；中风后半身不遂日久不能恢复者，刃；可址肌肉瘦削，筋脉弛缓，两者应予以区别：但痿证一般起病缓慢，以双下肢瘫痪或四肢瘫焕，或肌肉萎缩，筋惕肉困为多见；而中风的肢体瘫痪多起病急骤，且以偏瘫不遂为主。痿证起病时五神昏，中风则常有不同程度的神昏，
   5。中风与痼证
   晌让发汗寸起病急骤，突然昏仆倒地。  勺中风相似、但癇证为阵发性神志异常的疾病，卒发仆地寸常门中作声，如猪羊啼叫，四肢频抽而口吐白沫；中风则仆地无声，一般五四肢抽搐及U吐涎沫的表现．痢证之神昏多为时短暂，移寸可自行为；醒?醒后一如常人，但可再发；中风患者昏仆倒地，其神昏症状严重，持续时间长，难以自行苏醒，需及时治疗方可逐渐清醒。中风多伴有半身不遂、口眼喁斜等症，亦与痼证不同。
、相关检查
    小风与西医急性脑血管病相近，临床可作脑脊液、眼底及CT、MRI等检查。短暂性脑缺血发作检查尢明显异常。局限性脑梗塞，患者脑脊液压力不高，常见在正常范围，蛋白质含量呵高。头颅CT和MKI可显示梗塞区；；出血性中风在起病后1周CT能正确诊断大脑内直径在[厘米或更大的血肿，对于脑千内小的血肿或血块已变为和脑组织等密度时，M刚的诊断比C1，可靠。原发性蛛网膜下腔出血主要原因为动脉瘤破裂和动静脉血管畸形，早期CT扪描，  n／显示破裂附近脑池或脑裂内有无疑血块，脑内或硬膜下血肿及是否合并脑出血。MHI肘原发性蛛网膜下腔出血的诊断并不可靠，无CT条件下，可谨慎进行脑脊液检查。
[辨证论治]
辨证要点
    1．辨中经络、中脏腑
   l卜经络者虽有牛身不遂，臼眼歪斜、语言不利，但意识清楚；小脏腑则昏不知人，或神志昏糊、迷蒙，伴见肢体不用、
   2．中脏腑辨闭证与脱证
   闭旺属实，因邪气内闭清窍所致，症见神志昏迷、牙关紧闭，口噤不开，两手握固、肢中医内科学
体强痉等。脱证属虚，乃为五脏真阳散脱，阴阳即将离决之候，临床可见神志昏愤无知、目合口开，四肢松懈瘫软、手撒肢冷汗多、二便自遗、鼻息低微等。此外，还有阴竭阳亡之分，并可相互关联。闭证常见于骤起，脱证则由闭证恶变转化而成。并可见内闭外脱之候。
   3．闭证当辨阳闭和阴闭
   阳闭有瘀热痰火之象，如身热面赤，气粗鼻鼾、痰声如拽锯、便秘溲黄、舌苔黄腻、舌绛干，甚则舌体卷缩，脉弦滑而数。阴闭有寒湿痰浊之征，如面白唇紫，痰涎壅盛、四肢不
温、舌苔白腻，脉沉滑等。
   4．辨病期
   根据病程长短，分为三期。急性期为发病后二周以内，病二周后或一个月至半年内；后遗症期指发病半年以上。
二、治疗原则
中脏腑可至一个月；恢复期指发
    中经络以平肝熄风，化痰祛瘀通络为主。中脏脏闭证，治当熄风清火，豁痰开窍，通腑泄热；脱证急宜救阴回阳固脱；对内闭外脱之证，则须醒神开窍与扶正固脱兼用。恢复期及后遗症期，多为虚实兼夹，当扶正祛邪，标本兼顾，平肝熄风，化痰祛瘀与滋养肝肾，益气养血并用。
三、证治分类
(一)中经络
    Ⅱ，风痰入络证
   肌肤不仁，手足麻木，突然发生口眼喁斜，语言不利，口角流涎，舌强语謇，甚则半身不遂，或兼见手足拘挛，关节酸痛等症，舌苔薄白，脉浮数。
   证机概要：脉络空虚，风痰乘虚人中，气血闭阻。
   治法：祛风化痰通络。
   代表方：真方白丸子加减。本方化痰通络，用于治疗风痰人客经络，症见口眼歪斜，舌强不语，手足不遂等症。
   常用药：半夏、南星，白附子祛风化痰；天麻、全蝎熄风通络；当归，白芍，鸡血藤、稀莶草养血祛风。
   语言不清者，再加菖蒲、远志祛痰宣窍；痰瘀交阻，舌紫有瘀斑，脉细涩者，可酌加丹参，桃仁，红花，赤芍等活血化瘀。
   2．风阳上扰证
   平素头晕头痛，耳鸣目眩，突然发生口眼喁斜，舌强语謇，或手足重滞，甚则牛身不遂
等症，舌质红苔黄，脉弦。
   证机概要：肝火偏旺，阳亢化风，横窜络脉。
   治法：平肝潜阳，活血通络。
   代表方：天麻钩藤饮加减。本方平肝熄风镇潜
用于阳亢风动，晕眩，肢麻等症。
下篇  各沦  第四章  肝胆病证
    常用药：天麻、钩藤平肝熄风；珍珠母、石决明镇肝潜阳；桑叶、菊花清肝泄热；黄苓．山栀清肝泻火；牛膝活血化瘀，引气血下行。
   夹有痰浊，胸闷，恶心，苔腻，加陈胆星、郁金；头痛较重，加羚羊角、夏枯草以清肝熄风；腿足重滞，加杜仲，寄生补益肝肾c
   3．阴虚风动证
   平素头晕耳鸣，腰酸，突然发生口眼歪斜，言语不利，手指困动，甚或半身不遂，舌质红，苔腻，脉弦细数。
   证机慨要：肝肾阴虚，风阳内动，风痰瘀阻经络。
   治法：滋阴潜阳，熄风通络。
   代表方：镇肝熄风汤加减。本方既补肝肾之阴，又能熄风潜阳，用于阴虚风动之眩晕，头痛，舌强，肢颤等。
   常用药：白芍，天冬，玄参，枸杞子滋阴柔肝熄风；龙骨，牡蛎、龟板、代赭石镇肝潜
阳；牛膝．当归活血化瘀，且引血下行；天麻，钩藤乎肝熄风。
   痰热较重，苔黄腻，泛恶，加胆星、竹沥、川贝母清热化痰；中烦热，加栀子，黄芩清热除烦：
(二)中腑脏
阴虚阳亢，肝火偏旺
    1．闭证
   闭证的主要症状是突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，  口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体强痉。
   (1)痰热腑实证
   素有头痛眩晕，心烦易怒，突然发病，半身不遂，口舌歪料，舌强语謇或不语，神识欠清或昏糊，肢体强急，痰多而黏，伴腹胀，便秘，舌质暗红，或有瘀点瘀斑，苔黄腻，脉弦滑或弦涩，
证机概要：痰热阻滞，风痰上扰，腑气不通。治法：通腑泄热，熄风化痰。代表方：桃仁承气汤加减。本方功能通腑泄热可用于中风急性期痰热腑实之证。
颐降气血，治疗腑热内结，腹胀便秘等
常用药：桃仁、大黄、芒硝，枳实通腑泄热，凉血化瘀；陈胆星．黄芩，全瓜蒌清热化
桃仁、赤芍，丹皮凉血化瘀；牛膝引气血下行。头痛，眩晕严重者，加钩藤，菊花、珍珠母平肝降逆加生地、沙参、夜交藤养阴安神。(2)痰火瘀闭证
烦躁不安，彻夜不眠
除上述闭证的症状外，还有面赤身热，气粗口臭，躁扰不宁，苔黄腻，证机概要：肝阳暴张，阳亢风动，痰火壅盛，气血上逆，神窍闭阻。治法：熄风清火，豁痰开窍。代表方：羚羊钩藤汤加减。本方功能凉肝熄风，清热化痰，养阴舒筋
脉弦滑而数。
用于凤阳上扰，中医内科学
蒙蔽清窍而见眩晕，痉厥和抽搐等症者，另可服至宝丹或安宫牛黄丸以清心开窍。亦可用醒脑静或清开灵注射液静脉滴注。
   常用药：羚丰角(或山羊角)，钩藤，珍珠母、石决明乎肝熄风；胆星，竹沥，半夏，天竺黄、黄连清热化痰；菖蒲、郁金化痰开窍。
   若痰热阻于气道，喉间痰鸣辘辘，可服竹沥水、猴枣散以豁痰镇惊；肝火旺盛：面红目赤，脉弦劲有力，宜酌加龙胆草。山栀，夏枯草。代赭石、磁石等清肝镇摄之品；腑实热结，腹胀便秘，苔黄厚，宜加生大黄，元明粉、枳实；痰热伤津，舌质干红，苔黄糙者，宜
加沙参，麦冬、石斛、生虫
   (3)痰浊瘀闭证
   除上述闭证的症状外，滑缓。
还有面白唇暗，静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，苔山腻，脉沉
    证机慨要：痰浊偏盛，  I；壅清窍，内蒙心神，神机闭塞：
   治法：化痰熄风，宜郁开窍：
   代表方：涤痰汤加减?本方化痰开窍，用于痰蒙心窍，神志呆滞不清者。另可用为；合香九宜郁廾窍：
   常用药：半夏．茯苓，橘红，竹茹化痰；郁金、菖捕、胆墅豁痰开窍；天麻、钩藤，僵蚕熄风化痰。
   兼有功风者，加天麻，钩藤以平熄内风；有化热之象者，加黄芩、黄连；见戴阳证者，属病情恶化，宜急进参附汤、白通加猪胆汁汤救治-
   2。脱证(阴竭阳亡)
   突然昏仆．不省人事，  目合口张，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多，大小便白遗，肢体软
阴阳欲绝；-
    代表方：参附汤合生脉散加昧-参附汤补气回山，用于阳气衰微，汗十肢冷欲脱；生脉散益气养阴，用·厂津气耗竭-两方同用功能益气回阳，救阴固脱，主治阴竭阳亡之证。亦可用参麦注射液或牛脉注射液静脉滴注：
   常用药：人参、附子补气回阳；麦冬，五味子、L1J炎内滋阴敛阳。
   阴不恋甽，阳浮于外，津液小能内守，汗泄过多者，可加龙骨，牡蛎敛汗回阳；阴精耗伤，舌—f：，脉微者，加乇竹、黄精以救阴扩津：
(三)恢复期
    中风病急忭阶段经抢救治疗，若神志渐清，痰火渐平，饮食梢进，渐人恢复期，但后遗址有半身不遂。IJ歪、语言謇涩或失音等：此时们须积极治疗并加强护理：
   针灸与药物治疗并进，可以提高疗效-药物治疗根据病情可采用标本兼顾或光标后本等冶法-治标宜搜风化痰，通络行瘀；肝阳偏亢者，可采用平肝潜阳法。冶本宜补益气血，滋养肝肾或阴阳并补：1．风痰瘀阻证口眼歪斜，舌强语謇或失语，半身不遂证机概要：风痰阻络，气血运行不利。冶法：搜风化痰，行瘀通络。
下篇  各沦  第四章  肝胆病证
肢体麻木，苔滑腻，舌暗紫，脉弦滑。
代表方：解语丹加减。本方祛风化痰活络，治风痰阻于廉泉，舌强不语等。常用药：天麻、胆星、天竺黄，半夏、陈皮熄风化痰；地龙、僵蚕、全蝎搜风通络：；：竺严宣窍，稀签草，桑枝，鸡血藤，丹参，红花祛风活血通络。
羡热偏盛者，加全二：，竹茹，川叭母清化痰热；兼有肝阳上亢，头晕头痛，面赤，苔
黄舌红，脉弦劲有力，加钩藤、石决明、：扩草平肝熄风潜阳；咽干口燥?加天花粉，天冬
养阴润燥。
 2．气虚络瘀证
 肢体偏枯不用，肢软无力，面色萎黄，舌质淡紫或有瘀斑，苔薄白，脉细涩或细弱。
 证机概要：气虚血瘀，脉阻络痹。
 治法：益气养血，化瘀通络。
 代表方：补阳还五汤加减：本方益气养血，化瘀通络，适用于中风恢复阶段，气虚血滞，而无风阳痰热表现之半身不遂，口眼歪斜，或语言謇涩之证。
龙，牛膝引血下行，通络。
   血虚甚，加枸杞、首乌藤以补血；肢冷，阳失温煦，加桂枝温经通脉；腰膝酸软，断、桑寄生，杜仲以壮筋骨，强腰膝。
  3．肝肾亏虚证
 半身不遂，患肢僵硬淡红，脉沉细。
   证机概要：肝肾亏虚
   治法：滋养肝肾。
拘挛变形，舌强不语，或偏瘫，肢体肌肉萎缩，舌红脉细，或舌
阴血不足，筋脉失养。
    代表方：左归丸合地黄饮子加减。左归丸功专滋补肝肾真阴，用于精血不足，不能荣养筋脉，腰膝酸软，肢体不用等症；地黄饮子功能滋肾阴，补肾阳，开窍化痰，用于下元虚衰，虚火上炎，痰浊上泛所致之舌强不语，足废不用等症。
   常用药：干地黄，首乌、枸杞、山萸肉补肾益精；麦冬、石斛养阴生津；当归，鸡血藤养血和络。
   加减：若腰酸腿软较甚，加杜仲、桑寄生、牛膝补肾壮腰；肾阳虚，加巴戟天，苁蓉补
肾益精，附子、肉桂温补肾阳；夹有痰浊，加菖蒲、远志，茯苓化痰开窍c
    [预防调护]
   关于中风的预防问题，在祖国医学也早有论述。如朱丹溪提出：  “眩晕者，中风之渐也。，，元·罗天益在《卫生宝鉴·巾风门》也提到：“凡大指、次指麻木或不用者，三年中有中风之患。，，明·李用粹在《证治汇补·预防中风》中也强调：“平人手指麻木，不寸眩晕，乃中
中医内科学
风先兆，须预防之。宜慎起居，节饮食，远房帏，调情志。”以上论述均表明，应识别中风先兆，及时处理，以预防中风发生。平时在饮食上宜食清淡易消化之物，忌肥甘厚味、动风、辛辣刺激之品，并禁烟酒，要保持心情舒畅，做到起居有常，饮食有节，避免疲劳，以防止卒中和复中。
   既病之后，应加强护理。遇中脏腑昏迷时，须密切观察病情变化，注意面色、呼吸、汗出等变化，以防向闭脱转化。加强口腔护理，及时清除痰涎，喂服或鼻饲中药寸应少量多次频服。恢复期要加强偏瘫肢体的被动活动，进行各种功能锻炼，并配合针灸；主；、女疗、按摩等。偏瘫严重者，防止患肢受压而发生变形。语言不个兰1．-；加强譆言训练。长期卧床者，保护局部皮肤．防止发生褥疮。
[结  语]
    中风病多见于中年以上患者，以发病突然，昏倒不省。人事，口眼歪斜，半身不遂，或仅有口歪，半身不遂，或语言不利为临床特征。
    中风的形成，有原始病因和诱发因素。原始病因以情志不调，久病体虚，饮食不节，素体阳亢为主。诱发因素主要为烦劳、恼怒，醉饱无常、气候变化等。病位在脑，涉及到心。病理基础为肝肾阴虚，病理因素为肝风、痰火和血瘀。病机主要为阴阳失调，气血逆乱，上冲于脑。轻者中经络，重者中脏中腑。中脏又有闭脱之分，闭证邪势盛，多见痰火内闭；脱证正气虚，可致阴竭阳亡。
   中经络的治疗，一般宜平肝熄风，化痰通络。中腑宜通腑泄热。中脏之闭证治宜熄风清火，豁痰开窍；脱证治宜救阴回阳固脱。恢复阶段以经络病变为主，应配合针灸治疗，使直接作用于经络，同时加强功能锻炼，促进恢复。临床有少数中经络患者，突然半身不遂，口眼歪斜，并见恶寒发热，骨节酸痛，肢体拘急，舌苔薄白等症，属络脉空虚，风邪侵袭所
致；或原系阴虚阳亢，痰湿内盛之体，复加外感风邪而发病。治以祛风通络，佐以扶正。
[临证备要]
    1．结合辨病，掌握其预后。脑出血急性期，绝大多数表现为中脏的风阳痰火闭证，或中腑之腑实瘀热证，有的可表现为脱象。中经络的重证，多为脑梗塞，脑血管痉挛。如见风阳痰火证，虽然神志清楚，仍应防其病情恶化，临证时须严密观察。
   2．正确使用通下之法。中腑因瘀热内阻，腑气不通，邪热上扰，神机失用，应及时使用通腑泄热之法，有助于邪从下泄。中脏阳闭证，风阳痰火炽盛，内闭神机，有时因邪热搏结，亦可出现腹满，便秘，小溲不通，苔黄腻，脉弦实有力，亦应配入通下之法，使大便畅通，痰热下泄，则神识可清，危象可解。但正虚明显，元气欲脱者忌用。
   3，出血性中风可配凉血化瘀法。脑出血或蛛网膜下腔出血，可参照血证有关内容。其出血的机理多有瘀热搏结，络伤血溢，临床有时可见面唇青紫，舌绛或紫黯，可配合凉血化瘀止血法，以犀角地黄汤为基础方治疗，瘀热以行，有助止血，但应注意活血而不破血、动
中风后遗症口眼喁斜的治法。中风后遗
口眼喁斜多由风痰阻于络道所致，治宜祛
·下篇  各论  第四章  肝胆病证·  329
风、除痰、通络，方用牵正散。方中白附子祛风、化痰、通络；僵蚕、全蝎熄风，化痰、痉。本方用散剂吞服较用汤剂疗效为佳。口眼困动者加天麻，钩藤、石决明以平肝熄风；杞子、山萸肉补肾益精；麦冬、石斛养阴生津；当归、鸡血藤养血和络。
[医案精选]
叔子静，素无疾。每日余集亲友小酌，叔亦在座。吃饭至第二碗仅半，头忽垂，筷亦
落。同座问曰：醉也?不应。又问：骨鲠耶?亦不应。细视之，  目闭而口流涎，群起扶之别座，则颈巳歪，脉已绝，痰声起，不知人矣。取至宝丹灌之，始不受，再灌而咽下。少顷，开目，问扶者曰：此何地也?因告之故。曰：我欲归。扶之坐舆内以归。处以祛风、消痰，安神之品，明日已能起，惟软弱无力耳，以后亦不复发。此总名卒中，亦有食厥，亦有痰厥，亦有气厥，病因不同，如药不预备，则一时闭塞，周时而死。如更以参、附等药助火助
痰，则无一生者。及其死也，则以为病本不治，非温补之误，举世皆然也。
   (王新华等编．中医历代医话选·中风．江苏科学技术出版社．1990)
   病案二
   黄某，女，54岁。初诊：1976年10月14日。
    素有高血压病史，旬日前突然类中，经中西医结合抢救好转。刻下：神志时清时昧，右半身不遂，言语謇涩，便秘，脉弦小，舌质红少津。肾阴不足，水不涵木，风阳陡动，夹痰热内阻，上蒙心窍，仿地黄饮子之意。
   处方：大生地18克  北沙参18克  麦冬15克  川石斛(先煎)18克  甜苁蓉12克朱远志6克  丹参12克  炒槐花12克  天竺黄9克  广郁金9克  细石菖蒲9克  6剂。
   二诊：10月20日。神志已清，右半身稍能活动，略能进食，但言语尚謇涩，舌红脉细。风阳渐平，肾阴损伤未复，痰热已有化机，再守原意增损。前方去广郁金，天竺黄，加大地龙6克。12剂。
   三诊：11月6日。右半身活动日见好转，言语謇涩亦渐清晰，纳增，二便正常，舌红已润，脉细。肾阴损伤渐复，风阳痰热亦得乎化，续子调补心肾。
   大生地12克  北沙参18克  麦冬15克  川石斛(先煎)18克  甜苁蓉12克  制首乌15克  朱茯苓9克  朱远志6克  丹参12克  炒枣仁9克  淮小麦30克  怀牛膝9克  14
剂。
   上方服完，言语已清，右半肢体己能活动，且可扶杖行走，舌红润，脉细小。类中在恢复之中，仍应前法调理以善后。
   (严世芸等整理．张伯臾医案，类中．上海科学技术出版社．1979)
   病案三
   刘某，男，40岁。初诊：1966年12月21日。
   沉溺酒色，自恃饮食肥美，视眩晕为小疾，未予介意。今日晨起，突然跌仆神昏，举家惊慌，邀余往诊。症见神志恍惚，面色苍白，呼吸低微，畏寒肢冷，小便失遗，言语喃喃不清，左半身不遂，脉来沉细。中医内科学
    辨证治疗：沉脉主里，细为血少气衰，结合渚症分析，显系精气亏虚，肾气下脱之候。治以温肾回阳，益气固脱。方遵救脱汤加减：
   处方：党参30克  附子15克  肉桂3克  五味子9克  黄芪25克  白术12克  熟地25克  炙甘草6克  益智仁12克
   二诊：12月22日。昨服上方，阳气来复，身温肢暖，精神好转，夜间安寐，脉来较前有力。上方去附子、肉桂继进。
   三诊：12月25日。上方服3剂，脉来较前冲和，惟患侧手肢仍感乏力：必服集灵膏(化为汤剂)。
   处方：生熟地(各)30克  天门冬25克  麦冬18克  枸杞子25克  党参12克  怀牛膝25克  仙灵脾12克  当归12克  桑寄生25克  水煎服。
   上方加减，服药20余剂，诸症平复，恢复半日工作。
   (孙朝宗．孙鲁川医案·中风．山东科学技术出版社．1982)
   [文献摘要]
   《素问·风沦》：“风之伤人……发为偏枯。”
   《金匮要略·中风历节病脉证并治》：  “寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤；浮者血虚，络脉空虚；贼邪不泻，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪，喁僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪人于腑，即不识人；邪人于脏，舌即难言，口吐涎。”
    《河间六书·素问玄机原病式·火类》：  “暴病暴死，火性疾速故也。斯由平日衣服饮食，安处动止，精魂神志，性情好恶，不循其宜而失其常，久则气变兴衰而为病也。或心火暴盛而肾水衰弱不能制之，热气佛郁，心神昏冒，则筋骨不用，卒倒而无所知，是为僵仆也。甚则……热盛而生涎，至极则死；微则发过如故；至微者，但眩瞑而已，俗云暗风。由火甚制金，不能平木，故风木自甚也。”    、
   《医经溯洄集·中风辨》：“中风昔，非外来风邪，乃本气自病也、凡人年逾四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒，伤其气者，多有此疾。壮岁之时无有也，若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此。”“……殊不知因子风者，真中风也。因于火：因于气、因于湿者，类中风，而非中风也。辨之为风，则从昔人以治。辨之为火、气。湿，则从三子以冶，如此庶乎析理明而
用法当矣。”
   《景岳全书·非风》：“凡非风口开眼闭，手撒遗尿，吐沫直视脱筋痛之极，发直摇头上窜，面赤如妆，或头重，面鼻山根青黑不治。非风之脉，迟缓可生，急救弦大者死；”
声如鼾睡，昏沉不醒，肉汗缀如珠，痰声辘辘者皆
    们临证指南医案·中风·华岫云按》：  “今叶氏发明内风，乃身中阳气之变动?肝为风脏，因精血衰耗，水不涵木，木少滋养，故肝阳偏亢，内风寸起，冶以滋液熄风，濡养营络，补阴潜阳。……或风阳上僭，痰火阻窍，神识不清；则有至宝丹芳香宣窍，或卒凉清上痰火。……至于审证之法，有身体缓纵不收，耳聋耳瞀，口开眼合，撒手遗尿，失音鼾睡，此本实先拔，阴阳枢纽不交，与暴脱无异，廾非外巾之风，乃纯虚证也．故先生急用大刑参附以回
下篇  各论  第四章  肝胆病证
阳，恐纯则难受，必佐阴药，以挽回万一。若肢体拘挛，半身不遂，  口眼喁斜，舌强言謇，二便不爽，此本体先虚，风阳夹痰火壅塞，以致营卫脉络失和，治法急则先用开关，继则益气养血，佐以消痰清火，宣通经隧之药，气充血盈，脉络通利，则病可痊愈。”
第八节  瘿病
    瘦病是以颈前喉结两旁结块肿大为主要临床特征的一类疾病。古籍中有称瘿，瘿气、瘿瘤，瘿囊、影袋等名者。
　　早在公元前3世纪，我国已有关于瘿病的记载。战国时期的《庄子·德充符》即有“瘿”
的病名。而《吕氏春秋·季春纪》所说的“轻水所，多秃与瘿人”不仅记载了瘿病的存在，而且观察到瘿的发病与地理环境密切相关。  《三国志·魏书》引《魏略》有“发愤生瘿”及“十人割瘿九人死”的已载，提示当时已经认识到本病的发生与情志因素有关，并有手术治疗瘿病的探索：晋代《肘后方》首先用昆布，海藻治疗瘿病。《诸病源候沦·瘿候》认为“诸山水黑土中，出泉流者，不可久居，常食令人作瘿病，动气增患”。指出，瘿病的病因主要是情志内伤及水土因素，《干金要方》及《外台秘要》记载了数十个治疗瘿病的方剂，其中常用的药物有海藻，昆布、羊靥、鹿靥等药，表明此时对含碘药物及用甲状腺作脏器?疗法已卫目当认识。  《圣济总录·瘿瘤门》指出，瘿病以山区发病较多，  “山居多瘿颈，处：险而瘿也”，并从病因的角度进行了分类，“石瘿、泥瘿、劳瘿、忧瘿，气瘿是为五瘿。石与泥则因山水饮食而得之；忧、劳、气则本于七情”。《三因极一病证方沦·瘿瘤证治》主要根据瘿病局部症状的不同，提出了瘿病的另外一种分类法：  “坚硬不可移者，名曰石瘿；皮色不变，即名肉瘿：筋脉露结者，名筋瘿；赤脉交络者，·名血瘿；随忧愁消长者，名气瘿。”并谓：“五瘿皆不可妄决破，决破则脓血崩溃，多致夭枉。”其对本病的分类更切合临床实际，强调治疗以内服药物为主，不可轻易施以刀针。《儒门事亲·瘿》指出，常食海带、海藻，昆布可消瘿，以之作为防治瘿病的方法。  《本草纲目》明确指出黄药子有“凉血降火，消瘦解毒”的功效，并记载了在用黄药子酒治疗瘿病寸，“常把镜自照，觉消即停饮”以免过量的用药方法，以及“以线逐日度之，乃知其效也”的观察疗效的方法。缈+科正宗·瘿瘤论》认为：“夫人生瘿瘤之症，非阴阳正气结肿，乃五脏瘀血、浊气、痰滞而成”，指出瘿瘤主要由气，痰，瘀壅结而成，采用的主要治法是“行散气血”。“行痰顺气”，“活血散坚”，该书所载的海藻玉壶汤等方，至今仍为临床所习用。《杂病源流犀烛·颈项病源流》指出瘿又称为瘿气，多因气血凝滞，日久渐结而成。
　　现代医学的以甲状腺肿大为主要临床表现的疾病可参照本节辨证沦治，如单纯性甲状腺肿，甲状腺功能亢进症，甲状腺炎，甲状腺腺瘤．甲状腺癌等。
[病因病杌。]
    瘿病的病因主要是情志内伤，饮食及水土失宜，但也与体质因素有密切关系。基本病机是气滞、痰凝，血瘀壅结颈前。
一、病因
    1．情志内伤
　　忿郁恼怒或忧愁思虑日久，使肝气失于条达，气机郁滞，则津液不得正常输布，易于凝聚成痰，气滞痰凝，壅结颈前，则形成瘿病。正如《诸病源候论·瘿候》说：“瘿者，由忧恚气结所生”，“动气增患”。《济生方·瘿瘤论治》说：“夫瘿瘤者，多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉。大抵人之气血，循环一身，常欲无滞留之患，调摄失宜，气凝血滞，为瘿为瘤。”
　　2．饮食及水土失宜
　　饮食失调，或居住在高山地区，水土失宜，一是影响脾胃的功能，使脾失健运，不能运化水湿，聚而生痰；二是影响气血的正常运行，致气滞、痰凝，血瘀壅结颈前则发为瘿病。《圣济总录》所谓的“泥瘿”即由此所致。《诸病源候沦·瘿候》谓“饮沙水”，“诸山水黑土中’’容易发生瘿病。《杂病源流犀烛·颈项病源流》也说：“西北方依山聚涧之民，食溪谷之水，受冷毒之气，其间妇女，往往生结囊如瘿。”均说明瘿病的发生与水土因素有密切关系。
　　3．体质因素
　　妇女的经，孕、产，乳等生理特点与肝经气血有密切关系，遇有情志、饮食等致病因素，常引起气郁痰结、气滞血瘀及肝郁化火等病理变化，故女性易患瘿病。另外，素体阴虚
之人，痰气郁滞之后易于化火，更加伤阴，常使病机复杂，病程缠绵。
二、病机
　　气滞．痰凝，血瘀壅结颈前是瘿病的基本病机，初期多为气机郁滞，津凝痰聚，痰气搏结颈前所致，日久引起血脉瘀阻，气，痰，瘀三者合而为患。
    本病的病变部位主要在肝脾，与心有关。肝郁则气滞，脾伤则气结，气滞则津停，脾虚则酿生痰湿，痰气交阻，血行不畅，则气、血，痰壅结而成瘿病。瘿病日久，在损伤肝阴的同时，也会伤及心阴，出现心悸、烦躁，脉数等症。
　　瘿病的病理性质以实证居多，久病由实致虚，可见气虚，阴虚等虚候或虚实夹杂之候。
　　在本病的病变过程中，常发生病机转化。如痰气郁结日久可化火，形成肝火亢盛证；火热内盛，耗伤阴津，导致阴虚火旺之候，其中以心肝阴虚最为常见；气滞或痰气郁结日久，则深人血分，血液运行不畅，形成痰结血瘀之候。重症患者则阴虚火旺的各种症状常随病程的延长而加重，当出现烦躁不安，谵妄神昏、高热、大汗、脉疾等症状时，为病情危重的表现。若肿块在短期内迅速增大，质地坚硬，结节高低不平者，可能恶变，预后不佳。
[诊查要点]
一、诊断依据
　　１．瘿病以颈前喉结两旁结块肿大为临床特征，可随吞咽动作而上下移动。初作可如樱桃或指头大小，一般生长缓慢。大小程度不一，大者可如囊如袋，触之多柔软，光滑，病程
日久则质地较硬，或可们及结节。
　　2．多发于女性，常有饮食不节、情志不舒的病史，发病有一定的地区性。
　　3．早期多无明显的伴随症状，发生阴虚火旺的病机转化时，可见低热、多汗多食易饥，面赤、脉数等表现，
二、病证鉴别
　　1．瘿病与瘰疬瘿病与瘰疬均可在颈项部出现肿块，但二者的具体部位及肿块的性状不同，瘿病肿块在颈部正前方，肿块一般较大。正如《外台秘要·瘿病》说：“瘿病喜当颈下，当中央不偏两边也”。瘰疬的病变部位在颈项的两侧或颌下，肿块一般较小，每个约胡豆大，个数多少不等，如《素问病机气宜保命集·瘰疬沦》说：  “夫瘰疬者，经所谓结核是也。或在耳前后，连及颐颔，下连缺盆，皆为瘰疬，”《外科正宗·瘰疬论》言：  “瘰疬者，累累如贯珠，连接三五枚”。
　　2．瘿病与消渴
　　瘿病中的阴虚火旺证型，应注意与消渴病鉴别。消渴病以多饮、多食，多尿为主要临床表现，三消的症状常同时并见，尿中常有甜味，而颈部无瘿肿。瘿病中的阴虚火旺证虽有多食易饮，但无多饮、多尿等症，而以颈前有瘿肿为主要特征，并伴有烦热心悸，急躁易怒，
眼突，脉数等症。
　　3．瘿囊与瘿瘤
　　瘿囊颈前肿块较大，两侧比较对称瘀血内停者，局部可出现结节。肿块光滑，柔软，主要病机为气郁痰阻。 
    瘿瘤表现为颈前肿块偏于一侧，或一侧较大，或两侧均大，瘿肿大小如桃核，质较硬。病情严重者，肿块迅速增大，质地坚硬，表面高低不平，主要病机为气滞、痰结、血瘀：
 三、相关检查
  　血清总三碘甲状腺原氨酸(W3)和总甲状腺素(W真)升高，血清游离三碘甲状腺原氨酸(外)和游离甲状腺素(n4)升高，血清促甲状腺激素释放激素(TRH)兴奋试验，15H不升高，甲状腺摄，l，碘率增高，可确定为甲状腺机能亢进症。单纯性甲状腺肿的甲状腺功能检查，Tr，、W4，rl，n4一般正常，血清TSH值亦正常。甲状腺B超和甲状腺核素扫描检查，有助于确定甲状腺的位置、外形，大小及结节性质。   
[辨证论治]
一、 辨证要点
本病的辨证需辨明在气在血火旺与阴伤的不同及病情的轻重。
　　1．辨在气与在血
　　颈前喉结两旁结块肿大，质软不痛，颈部觉胀，胸闷，喜太息属气郁痰阻，病在气分；病久肿块质地较硬，甚则质地坚硬属痰结血瘀，病在血分。
   2．辨火旺与阴伤
    本病常表现为肝火旺盛及阴虚火旺之证。如兼见烦热，易汗，性情急躁易怒，眼球吏出，手指颤抖，面部烘热，口苦，舌红苔黄，脉数者，为火旺；如见心悸不宁，心烦少寐，易出汗，手指颤动，两目下涩，头晕目眩，倦怠乏力，舌红，脉弦细数者，为阴虚。
二、治疗原则
治疗以理气化痰，消瘦散结为基本治则。瘿肿质地较硬及有结节者，配合活血化瘀；郁阴伤而表现阴虚火旺者，以滋阴降火为主。
三、证治分类
　　1．气郁痰阻
   颈前喉结两旁结块肿大，质软不痛，颈部觉胀，胸闷，喜太息，或兼胸胁窜痛，病情伟随情志波动，苔薄白，脉弦。
   证机概要：气机郁滞，痰浊壅阻。
   治法：理气舒郁，化痰消瘦。
   代表方：四海舒郁丸。本方功能理气解郁，化痰软坚，消瘦散结；适用于瘿病早期由痰气郁结所致者。
   常用药：昆布、海带，海藻．海螵蛸、海蛤壳、浙贝母化痰软坚，消瘿散结；郁金、青木香、青陈皮疏肝理气。
   肝气不舒明显而见胸闷、胁痛者，加柴胡，枳壳，香附，延胡索、川栋子；咽部不适，声音嘶哑者，加桔梗、牛蒡子，木蝴蝶，射干利咽消肿。
   2．痰结血瘀
　　颈前喉结两旁结块肿大，按之较硬或有结节，肿块经久未消，胸闷，纳差，舌质暗或
　　证机概要：痰浊内结，瘀血阻滞
　　治法：理气化痰，活血祛瘀
　　代表方：海藻玉壶汤。本方既能理气化痰消瘿，又能养血活血，适用于气滞、痰阻、血瘀壅结颈前所致的瘿病。
　　常用药：海藻，昆布、海带化痰软坚，消瘦散结；青皮、陈皮、半夏．胆南星、浙01母，连翘、甘草理气化痰散结；当归，赤芍，川芎，丹参养血活血。
    胸闷不舒加郁金，香附，枳壳理气开郁；郁久化火而见烦热、舌红苔黄·，脉数者，加夏枯草，丹皮，玄参、栀子；纳差、便溏者，加白术、茯苓、山药健脾益气；绍块较硬或有结节者，可酌加黄药子、三棱，莪术、露蜂房，僵蚕，穿山甲等，以增强活血软坚，消瘿散结的作用；若结块坚硬且不可移者，可酌加土01母，莪术，山慈菇，天葵子．半枝莲、犀黄丸等以散瘀通络，解毒消肿。本型多由气郁痰阻证发展而来，一般需较长时间服蓟，方可取效。
　　3．肝火旺盛
颈前喉结两旁轻度或中度肿大突出，手指颤抖，面部烘热，口苦，烦热，容易出汗，性情急躁易怒，眼球舌质红，苔薄黄，脉弦数。
　　证机概要：肝气壅结，气郁化火
    治法：清肝泄火，消瘦敌结。
　　代表方：栀子清肝汤合消瘰丸加减。栀子清肝汤清肝泻火，适用于肝郁化火之瘿病；瘰丸清热化痰，软坚散结，适用于痰结化热之瘦病。
    常用药：柴胡疏肝解郁；栀子，丹皮清泄肝火；当归养血活血；白芍柔肝；配合牛蒡子散热利咽消肿；生牡蛎。浙贝母化痰软坚散结；玄叁滋阴降火。
　　肝火旺盛，烦躁易怒，脉弦数者，可加龙胆草，黄芩、青黛、夏拈草；手指颤抖者，加十；决明、钩藤，白蒺藜、天麻平肝熄风；兼见胃热内盛而见多食易饥者，加生石膏，知母；火郁伤阴，阴虚火旺而见烦热，多汗，消瘦乏力，舌红少苔，脉细数等症者，可用二冬汤合
消瘰丸加减，
　　4．心肝阴虚
　　颈前喉结两旁结块或大或小，质软，病起较缓，眼干，目眩，心悸不宁，心烦少寐，易出汗，手指颤占体颤动，倦怠乏力，舌质红，苔少或无苔，脉弦细数
　　证机概要：气火内结，心肝之阴耗伤。
　　冶法：滋阴降火，宁心柔肝
    代表方：天王补心丹或一贯煎加减。天王补心丹滋阴清热，宁心安神，适用于心阴亏虚为主者；一贯煎养阴疏肝，适用于肝阴亏虚兼肝气郁结者。
    常用药：以生地，沙参、玄参，麦冬，天冬养阴清热；人参，茯苓益气宁心；当归，枸杞子养肝补血；丹参，酸枣仁、柏子仁、五味子，远志养心安神；川栋子疏肝理气：
　　虚风内动，于指及舌体颤抖者，加钩藤．白蒺藜．鳖甲、白芍；脾胃运化失调致大便稀溏，便次增加者，加白术、薏仁、怀山药、麦芽；肾阴亏虚而见耳鸣，腰酸膝软者，酌加龟板、桑寄生，牛膝、女贞子；病久正气伤耗，精血不足，而见消瘦乏力，妇女月经量少或经闭，男子阳痿者，可酌加黄芪，太子参、山架萸，熟地，枸杞子、制首乌等。
[预防调护]
    因水土失宜所致者．应注意饮食调摄，在容易发生瘿病的地区，可经常食用海带，使用加碘食盐(食盐巾加入万分之一的碘化钠或碘化钾)?患者应保持精神愉快，防止情志内伤。在病程中，要密切观察瘿肿的形态、大小、质地软硬及活动度等方面的变化：如瘿肿经冶不消，增大变硬，应高度重视，防止恶变；
[结  语]
　　瘿病以颈前喉结两旁结块肿大为基本临床特征，主要由情志内伤，饮食及水土失宜引
起，并与体质有密切关系。气滞，痰凝，血瘀壅结颈前是瘿病的基本病理。临床常见证型有气滞痰阻，痰结血瘀、肝火旺盛、心肝阴虚四种，以上四种证候之间常发生转化，气郁痰阻证可进一步发展为痰结血瘀证，气郁化火则形成肝火旺盛证，火旺日久伤阴则为心肝阴虚证：在病变发生发展过程中，火旺及阴虚常相兼出现。对于前两种证候的瘿病，治疗一般均以理气化痰、活血软坚、消瘦散结为主；对后两种证候的瘿病，则应重在滋阴降火!对本病的预防应防止情志内伤并注意饮食凋摄。
[临证备要]
    1．瘿病与现代医学的甲状腺疾病有关，临证时甲状腺疾病无论有无甲状腺肿大，皆可参照本节辨证论治。如部分甲状腺功能亢进病人，甲状腺并不肿大，但表现为肝火亢盛证，后期表现为阴虚火旺证，可按照本病的上述两型辨证论治。
　　2．瘿病的病变是一个动态变化的过程，随着病机的转化，在不同的病变阶段具有不同的病机特点。因此，在治疗上应根据不同的病机施以相应的治法及用药。如火盛，宜清热泄火，药用丹皮，栀子，生石膏、黄连、黄芩、青黛、夏枯草、元参等；如痰凝，宜化痰散结，药用海藻，昆布、浙贝母，海蛤壳、陈皮，半夏、茯苓，制南星、瓜蒌、生牡蛎等；如血瘀，宜活血软坚，药用当归，赤芍，川芎、桃仁，三棱、莪术、丹参，炮山甲等。本病后期，多出现由实转虚，如阴伤，宜养阴生津，药用生地，元参、麦冬。天冬、沙参，白芍、五味子，石蝌等；如气虚，宜益气健脾，药用黄芪、党参，白术、茯苓、山药、黄精等；气阴两虚者，药用黄芪，太子参，麦冬、五味子，黄精、玉竹、女贞子等。
　　3．瘿病早期出现眼突者，证属肝火痰气凝结，应治以化痰散结，清肝明目，药用夏枯草、生牡蛎，菊花、青葙子，蒲公英、石决明。后期出现眼突者，为脉络涩滞，瘀血内阻所致，应治以活血散瘀，益气养阴，药用丹参、赤芍、泽兰、生牡蛎、山慈菇、黄芪，枸杞子、谷精草等。
　　4．中医学的许多消瘿散结的药物，如四海舒郁丸中的海带、海藻，海螵蛸、海蛤壳等药物的含碘量都较高，临证时须注意，若患者确系碘缺乏引起的单纯性甲状腺肿大，此类药物可以大量使用，若属甲状腺功能亢进之症，则使用时需慎重。
　　5．黄药子具有消瘿散结，凉血降火之功效，治疗痰结血瘀证和肝火旺盛证时可配合应用，但黄药子有小毒，长期服用对肝脏损害较大，必须慎用，用量一般不宜超过10克。
　　6．治疗本病时应针对不同的证候选择适当的疗程。若瘿肿小，质软，病程短，治疗及寸者，多可治愈。但瘿肿较大者，不容易完全消散，治疗时间也要求较长，为用药方便，可将药物改为丸剂、散剂使用。若肿块坚硬，移动性差，而增长又迅速者，须排除恶性病变的可能。肝火旺盛及心肝阴虚的患者，疗效较好，多数可在短期中迅速缓解。阴虚火旺症状较甚，病情危重时，需中西医结合进行治疗。
[医案选读]
　　病案一
　　赵某，36岁，1974年9月初诊    
　　主诉甲状腺右侧有一鸽蛋大小的肿块，按之质偏硬，表面光滑，诊断为甲状腺腺瘤，需手术治疗。因有顾虑而宋我院要求中药治歹
　　诊查：经常低热不退，精神疲惫，心情急躁，动辄烦躁易怒，宋腹胀腹痛，腰际酸楚。苔薄腻，脉细弦。
　　辨证：证属肝气郁结化火，灼伤津液，痰火胶结致成肿核。
　　治法：治用海藻五壶汤和内消瘰疬丸加减。
边缘清楚，至某医院检查
    处方：夏枯草24g，昆布24卧海藻12g，水红花子12g，生黄芪12卧玄参12g，煅牡蛎24小象贝母3g，炒白术9g，香附12g，天龙2条。7剂。
   二诊：服上方药后肿块未见改变，动辄烦躁易怒，颧红肢麻。苔薄，脉弦。法以消肿软
坚化痰，佐以滋阴降火。原方加丹皮10g，六味地黄丸12g(分吞)。7剂。
   三诊：药后肿快稍有柔软，  胃纳较佳。苔薄，脉弦。仍宗上法加减。原方加橘皮叶各6g，苦桔梗6小减去炒白术。14剂。
   四诊：药后烦躁易怒，颧红肢麻均有好转，肿块也稍有缩小。前方见效，再宗上意治之。原方加黄药子12g，去香附。14剂。
   五诊：患者低热已退，甲状腺右侧肿块明显缩小，惟睡眠不熟。苔薄，脉弦。前方既
效，毋庸改弦易辙。原方加茯苓12g，夜交藤24g。14剂，
   嗣后患者以原方续服药二十余剂，至1974年12月复诊寸肿块基本消失、随访3年
体健康，甲状腺腺瘤一直没有复发。
   (董建华等主编．中国现代名中医医案精华·钱伯文医案北京出版社．1990)
　　病案二
　　张某，女，37岁。初诊：1975年2月17日。
　　主诉：病员于1974年10月发现颈前正中隆起，并有心累心跳症状，心率每分钟110次左右，出汗甚多，两手发颤，食量增大，但体重反而下降。经某医院进行甲状腺吸13’碘功能试验，吸碘功能为76％，确诊为甲状腺机能亢进。经过一段时间治疗，心率已控制在每分钟80—90次，出汗，多食情况亦有所改善，但颈前正中部位突起更甚，约有鸡蛋大，中微凹陷，皮色如常，头部和足部有明显浮肿，性急易怒，  口干少津，体倦乏力，易患感冒。以后辗转求医，均未见好转，经人介绍来我处求诊。
   诊查：诊得脉象弦细，舌质暗红无苔。
   治法：宜暂从开郁凋肝：软坚消瘦议治，待邪气稍减，再议扶正之法。处方：刺蒺藜12小丹皮9g，枳壳9g，白芍12g，青皮9g，郁金9g，花粉12小牡蛎12g，浙贝母9小夏枯草15g，玄参9g，甘草3g。
   上方加减续服药三十余剂，颈下包块已开始缩小，性急易怒情况亦有改善。口中仍觉干燥，两手有麻木感。脉象不弦而细，并有短暂间歇，时发心累，肢体困倦。病员于1969年曾患肾盂肾炎，  目前尚有水肿，腰痛情况。看来胸中郁结稍疏，理应扶正为主。证属心肾气阴两亏之象，故用六味地黄丸合生脉散，加消瘰药。
　　处方：生地9g，丹皮9g，菟丝子12g，茯苓9g，泽泻9g9g，党参9g，麦冬9g，五味子6g，山药12，牡蛎12g，浙贝母9g，玄参9g。
    —上方加减续服药八十余剂，颈下包块已全部消散，水肿亦有消退，眠食俱住，精神转旺，体重增加。11月初经某医院复查，吸碘功能由76％下降到30％。  目前只是在劳动后尚觉腰部胀痛，脚部尚有微肿，要求续服中药以巩固之。
   处方：党参12g，白术9g，茯苓9g，熟地12g，枣皮9g，泽泻9g，山药12g，丹皮9g，
补骨脂9g，杜仲9g，狗脊9g，桑枝30g。
   续服上方药多剂，情况巳基本正常。偶因它病米诊，始终未见反复。随访至1977年1月，均一直坚持全天工作：
   (董建华等主编．中国现代名中医医案精华·李斯炽医案．北京出版社．1990)
   [文献摘要]
   《诸病源候论·瘿候》：“瘿者，由忧恚气结所生，亦曰饮沙水，·沙随气人于脉，搏颈下而哎之；初作与瘿核相似，而当颈下也，皮宽不急，垂槌槌然是也。恚气结成瘿者，但垂核槌槌无脉也?饮沙水成瘿者，有核瘪瘟无根，浮动在皮中”。
   《肘后台秘要·瘿病方》：“瘿病者，始作与瘿核相似，其瘿病喜当颈下，当中央不偏两边也。”
   《儒门事亲·瘿》：“夫瘿囊肿闷，稽叔夜《养生沦》云用人参化瘿丹，服之则消也。又以海带．海藻、昆布三味水瓮中，常食亦消矣。”
第九节  疟疾
    疟疾是感受疟邪引起的以寒战、壮热、头痛本病常发牛于夏秋季节，但其它季节亦可发生，
疾
颈如险而瘿，水土之使然也，可皆海中之物，但得二味，投之于
汗出，休作有时为临床特征的——类疾病：
    我国人民对疟疾的认识甚早，远在殷虚甲骨义中就有“疟”字的记载，而疟疾之名，则首见于《内经》，《内经》对其病因．证候、治法作了详细的讨论：《素问·疟沦》指出疟疾的病因是“疟气”，“夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热”，该篇还描述了疟疾发作的典型症状：“疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲饮水”。在治疗时机选择上，《素间·刺疟》提出：“凡治疟，先发如食顷，乃可以治，过之则失时也”。早在们申农本草经》就明确记载常山及蜀漆有治疟的功效。《金匮要略·疟病脉证并治》篇阐述了瘅疟、温疟，牝疟等各种不同类型疟疾的辨证沦治，并指出疟久不愈，可以形成痞块，称为“疟母”，其所列之鳖甲煎丸至今仍为临床所习用、
   晋代《肘后急方·治寒热诸疟》认为其病因是感受山岚瘴毒之气，并明确提出青蒿为治疟要药。隋代《诸病源候沦》提出间日疟和劳疟病名。该书《劳疟候》指出：  “凡疟积久不瘥者，则表里俱虚，客邪未散，真气不复，故疾虽暂间，小劳便发”，《备急干金要方》除制定以常山、蜀漆为主药的截疟诸方外，还用马鞭草治疟。宋代《三因极一病证方沦·疟病不下篇  各论  第四章  肝胆病证
夫幼相若，若染时行，变成寒热，名曰疫
    明·张景岳进一步肯定疟疾因感受疟邪所致，而非痰食引起。《质疑录·论无痰作疟》说：“疟邪随人身之卫气出入，故有迟早、一日、间日之发，而非痰之可以为疟也”。其治疗多用柴胡等和解法。吴有性在所著《温疫论》中制定“达原饮”，用槟榔、厚朴、草果等“使邪气溃散，速离募原”。
   近年来，对疟疾有关的理，法、方、药进行了系统的发掘整理和临床研究，从而使中医关于疟疾的理沦更为充实和丰富。在疟疾的防治工作中，开展了关于青蒿素治疗疟疾的研究，证实其作用效果优于氯喹，这一科研成果，显示和发扬了中医治疗疟疾的优势。
   本节讨论内容主要是西医学中的疟疾。至于非感受“疟邪”而表现为寒热往来，似疟非疟的类疟疾患，如回归热、黑热病、病毒性感染以及部分血液系统疾病等，亦可参照本节辨治，但在辨病诊断上应加以鉴别。
[病因病机]
一、病因
    本病的发生，主要是感受“疟邪”，但其发病与正虚抗邪能力下降有关，诱发因素则与外感风寒，暑湿，饮食劳倦有关，其中尤以暑湿诱发为最多。夏秋暑湿当令之际，正是蚊毒疟邪肆虐之时，若人体被疟蚊叮吮，则疟邪入侵致病。因饮食所伤，脾胃受损，痰湿内生；或起居失宜，劳倦太过，元气耗伤，营卫空虚，疟邪乘袭，即可发病。
二、病机疟疾的病位总属少阳，故历来有“疟不离少阳”之说。感邪之后，邪伏半表半里
营卫之间，邪正交争，则疟病发作；疟邪伏藏，则发作休止。发作时，邪入与营阴相争，卫阳一时不能外达，则毛孔收缩，肌肤粟起而恶寒；其后，邪出与卫阳相搏，热盛于肌表，故又转为高热；迨正胜邪却，则疟邪伏藏，不与营卫相搏，汗出热退，症状解除。至于休作时间的长短，与疟邪伏藏的深浅有一定关系，如每日发、间日发者，邪留尚浅；三日发者，则邪留较深。
   由于感受时邪不一，或体质有所差异，可表现不同的病理变化。一般以寒热休作有时的正疟，临床最为多见。如素体阳虚寒盛，或感受寒湿诱发，则表现为寒多热少的寒疟或但寒不热之“牝疟”。素体阳热偏盛，或感受暑热诱发，多表现为热多寒少之温疟。因感受山岚瘴毒之气而发者为瘴疟，可以出现神昏谵语，痉厥等危重症状，甚至发生内闭外脱的严重后果。若疫毒热邪深重，内陷心肝，则为热瘴；因湿浊蒙蔽心神者，则为冷瘴。
   本病总因感受疟邪所致，故病理性质以邪实为主。但疟邪久留，屡发不已，气血耗伤，不时寒热，可成为遇劳即发的劳疟。或久疟不愈，气血瘀滞，痰浊凝结，壅阻于左胁下而形成疟母。且常兼有气血亏虚之象，表现为邪实正虚。340  ·中医内科学
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．发作时寒战，高热，汗出热退，每日或隔日或三日发作一次，伴有头痛身楚，恶心呕吐等症。
   2．多发于夏秋季节和流行地区，或输入过疟疾患者的血液，反复发作后可出现脾脏肿
二、病证鉴别
    亚．疟疾与风温发热
   风温初起，邪在卫分寸，可见寒战发热，多伴有咳嗽气急、胸痛等肺系症状；疟疾则以寒热往来，汗出热退，休作有时为特征，无肺系症状。在发病季节上，风温多见于冬春，疟
疾常发于夏秋。
   2．疟疾与淋证发热
   淋证初起，湿热蕴蒸，邪正相搏，亦常见寒战发热，酸胀疼痛等症，可与疟疾作鉴别。
   3．寒疟、温疟和瘴疟
但多兼小便频急，滴沥刺痛，腰部
  ．疟发寒重热轻，或但寒不热者，为偏于寒盛，属于寒疟；热重寒轻，或但热不寒者，为偏于热盛，属于温疟；如高热不退，头痛甚则出现惊厥，抽搐，颈项强直，昏迷等症，为邪人心肝的危重症，多属疫疟(瘴疟)。
三、相关检查
    典型疟疾发作时，血液涂片或骨髓片可找到疟原虫，血白细胞总数正常或偏低。如果周围血象白细胞总数升高，血尿和脑脊液中发现回归热病原体，有助于回归热的诊断。周围血象全血细胞减少，骨髓或肿大的淋巴结穿刺液作涂片染色找到利杜体有助于黑热病的诊断。血白细胞总数及中性粒细胞均显著增加，痰直接涂片可见致病细菌，x线检查可见肺病炎症征象，有助于细菌性肺炎的诊断。尿常规及中段尿检查，镜下每高倍视野白细胞在5个以上，或见白细胞管型，血白细胞总数及中性粒细胞增加，尿培养菌落计数大于10‘／m1有助于泌尿系感染的诊断。
[辨证论治]
一、辨证要点
疟疾的辨证应根据病情的轻重，寒热的偏盛，正气的盛衰及病程的久暂，区分正疟、寒疟、瘴疟、劳疟的不同。
二、治疗原则
下篇  各论  第四章  肝胆病证
    疟疾的治疗以祛邪截疟为基本治则，区别寒与热的偏盛进行处理。如温疟兼清，寒疟兼温，瘴疟宜解毒除瘴，劳疟则以扶正为主，佐以截疟。如属疟母，又当祛瘀化痰软坚。
三、证治分类
    1．正疟
   发作症状比较典型，常先有呵欠乏力，继则寒战鼓颔，寒罢则内外皆热，头痛面赤，口渴引饮，终则遍身汗出，热退身凉，每日或间一二日发作一次，寒热休作有时，舌红，苔薄白或黄腻，脉弦。
   证机概要：疟邪伏于少阳，与营卫相搏，正邪交争。
   冶法：祛邪截疟，和解表里。
   代表方：柴胡截疟饮或截疟七宝饮加减。两方均有祛邪截疟作用。但前方兼能和解表里，导邪外出，主治疟疾寒热往来，休作有时；后方偏重化痰散结，理气和中，用于疟疾痰湿困中，恶心较著，舌苔浊腻者。
   常用药：柴胡、黄芩和解少阳；常山，草果，槟榔、半夏化痰截疟；生姜，红枣调和营卫，兼顾胃气。
   痰湿偏重，胸闷腹胀，舌苔白腻，酌加厚朴、苍术、陈皮；烦渴，苔黄，脉弦数者，去生姜、大枣，加石膏、花粉清热生津，
   2．温疟
   发作时热多寒少，汗出不畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，便秘尿赤，舌红苔黄，脉弦数。
   证机概要：阳热素盛，疟邪与营卫相搏，热炽于里。
   治法：清热解表，和解祛邪。
   代表方：白虎加桂枝汤或白虎加人参汤加减。两方均系白虎汤加味而成，具有清热祛邪
作用。但前方兼有疏表散寒作用，适用于温疟而有外邪束表，骨节酸痛者；后方加人参益气生津，适用于温疟热势较盛，津气两伤，热多寒少，或但热不寒者。
   常用药：生石膏、知母、黄芩清泄邪热；柴胡、青蒿，桂枝和解疏表；常山截疟祛邪。
   表邪已解，里热较盛，发热，汗多，无骨节酸痛者，去桂枝；热势较盛而气津两伤者，去桂枝，加人参、北沙参；津伤较著，口渴引饮者，酌加生地，麦冬，石创、玉竹。
    3．寒疟
   发作时热少寒多，口不渴，胸闷脘痞，神疲体倦，舌苔白腻，脉弦。
   证机概要：素体阳虚，疟邪入侵，寒湿内盛。
   治法：和解表里，温阳达邪。
   代表方：柴胡桂枝干姜汤合截疟七宝饮加减。前方功能和解表里，温阳达邪，用于寒多热少或但寒不热之寒疟。后方具有截疟化痰，运脾和胃作用，用于痰湿偏盛之疟疾。
   常用药：柴胡，黄芩和解少阳；桂枝、干姜、甘草温阳达邪；常山、草果、槟榔、厚朴，青皮、陈皮散寒燥湿，化痰截疟。
   但寒不热者，去黄芩苦寒之品；寒郁日久化热，心烦口干，去桂枝、草果，加石膏，知母。
4．瘴疟(1)热瘴热甚寒微，或壮热不寒，头痛，肢体烦疼，面红目赤，胸闷呕吐，烦渴饮冷小便热赤，甚至神昏谵语，舌质红绛，苔黄腻或垢黑，脉洪数或弦数。证机概要：瘴毒内盛，热邪内陷心包。治法：解毒除瘴，清热保津。    ；
大便秘
    代表方：清瘴汤加减。本方清热解毒，除瘴截疟，用于热瘴热甚寒微或壮热不寒者。
   常用药：黄芩，黄连、知母，银花、柴胡清热解毒除瘴；常山、青蒿截疟祛邪；半夏，竹茹和胃化痰；碧玉散清利湿热。
   壮热烦渴者去半夏，加生石膏清热泻火；热盛津伤，口渴心烦，舌干红少津者，酌加生地、玄参、石斛、玉竹；神昏痉厥，高热不退者，急用紫雪丹清心开窍。
    (2)冷瘴
   寒甚热微，或但寒不热，或呕吐腹泻：弦。
   证机概要：瘴毒内盛，湿浊蒙蔽心窍。
   治法：解毒除瘴，芳化湿浊。
甚则嗜睡不语，神志昏蒙，舌苔厚腻色白，
    代表方：加味不换金正气散。本方燥湿化浊，除瘴截疟，用于冷瘴见有寒甚热微或但寒不热、呕吐腹泻者。
   常用药：苍术、厚朴、陈皮、藿香、半夏、佩兰、荷叶燥湿化浊，健脾理气；槟榔、草果截疟除湿；菖蒲豁痰宣窍。    ·
   嗜睡昏蒙者，可加服苏合香丸芳香开窍；若呕吐较著，可吞服玉枢丹以辟秽和中止
口区。
   5．劳疟
   疟疾迁延日久，每遇劳累辄易发作纳少自汗，舌质淡，脉细弱。
   证机概要：疟邪久留，气血耗伤。
   治法：益气养血，扶正祛邪。
发时寒热较轻，面色萎黄，倦怠乏力，短气懒言，
用于气血亏虚，久疟不已，面色萎黄，倦怠
    常用药：何首鸟、人参、白术、当归、白芍补益气血；陈皮理气和中；生姜，红枣调和营卫；青蒿、常山祛邪截疟。
   气虚较著，倦怠自汗者，可加黄芪、浮小麦；偏于阴虚，下午或夜晚见低热，舌质红绛者，加生地、鳖甲、白薇；如胸闷脘痞，大便稀溏，舌苔浊腻者，去首乌，加姜半夏，草果芳化湿浊。下篇  各沦  第四章  肝胆病证·
    此外，久疟不愈，痰浊瘀血互结，左胁下形成痞块，此即《金匮要略》所称之疟母。治宜软坚散结，祛瘀化痰，方用鳖甲煎丸。兼有气血亏虚者，配合八珍汤或十全大补汤，以扶正祛邪。
 [预防调护]
  本病为蚊虫传播，故应加强灭蚊、防蚊措施。疟疾发作期应卧床休息。寒战时加盖衣被，注意保暖，多饮热开水；发热时减去衣被。如高热不退，可予冷敷，或针刺合谷÷曲池等穴。瘴疟神志昏迷者，应加强护理，注意观察病人体温、脉搏、呼吸、血压和神志变化，予以适当处理。汗出后用温水擦身，换去湿衣，避免吹风。服药宜在疟发前2小时，发作时不宜服药或进食。饮食以易于消化、富有营养之流质或半流质为宜。久疟要注意休息，加强饮食调补，如多进食瘦肉、猪肝、桂圆、红枣等。有疟母者，可食用甲鱼滋阴软坚，有助于痞块的消散。
[结  语]
    疟疾是以寒战、壮热、头痛、汗出、休作有时为临床特征的疾病。病因为感受疟邪，并与正虚有关。病机多为疟邪伏于半表半里，邪正相争，则寒热发作；正胜邪却，则寒热休止。其临床表现，若寒热休作有时者为正疟；热多寒少或但热不寒属温疟；寒多热少或但寒不热属寒疟；瘴毒内盛，病势严重，多伴神志障碍者属瘴疟；疟邪久留，耗伤气血，遇劳即发者为劳疟；疟久不愈，血瘀痰凝，结于胁下，则为疟母。
   治疗原则为祛邪截疟，并根据疟疾的不同证候论治。如温疟兼清；寒疟兼温；瘴疟宜解毒除瘴；劳疟则以扶正为主，佐以截疟；如属疟母，又当祛瘀化痰，软坚散结。
[临证备要]
    1．疟邪伏藏于半表半里，属少阳经脉部位，故历来有“疟不离少阳”之说。在治疗上，一般多使用柴胡之剂，但必须辨证，不能见到疟疾一概使用之，临床应掌握寒热往来的症状特点使用为宜。
   2．疟疾的治疗可在辨证的基础上选加截疟药物，常用的如常山、青蒿、槟榔、马鞭草、猪莶草、乌梅等。此外，服药时间一般以疟发前2小时为宜。若在疟发之际服药，容易发生
呕吐不适，且难以控制发作。
   3．瘴疟来势凶猛，病情险恶，治疗宜重视解毒除瘴。如出现神昏谵语，痉厥抽风等严重症状时，宜早投清心开窍药物，必要时进行中西医结合治疗。
 [医案选读]   中医内科学
    潞党参一钱五分，柴胡八分，生甘草六分，仙半夏二钱，川桂枝六分，熟附片一钱，炙鳖甲四钱，青蒿梗一钱五分，鹿角霜三钱，茯苓三钱，陈皮一钱，焦谷芽四钱，生姜二片，红枣四枚。
   二诊  前方服六剂，寒热即止，接服六君子汤，加草果，姜、枣。
   (武进县医学会编．丁甘仁医案·疟疾案。江苏科学技术出版社．1988)
   病案二
   陈某，女，34岁，寒热l周，每日下午先寒战，后高热，至夜汗出热衰，胸闷，呕吐
痰涎，头痛，口千而黏，喜热饮而饮不多，大便溏，舌苔黏腻，脉濡数。查血涂片，找到间日疟原虫。疟邪踞于少阳，痰湿内蕴，治以和解截疟，仿小柴胡汤、截疟七宝饮加减。
   处方：柴胡、炒常山、槟榔、青蒿、法半夏各9g，知母、黄芩各6g，草果3g，青皮、乌梅各4．5g，川桂枝3g，生姜1片。
   一日服2剂，翌日疟仍作，但自觉寒热减轻，继服即不再发，7天后复查，疟原虫阴
(江苏新医学院中医内科教研组编．中医内科学·疟疾．江苏人民出版社．1977)[文献摘要]
《素问·金匮真言论》：“秋善病风疟。”《素问·疟沦》：“夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者，何也?岐伯风气独留其处，故常在；疟气随经络沉以内薄，故卫气应乃作。”《金匮要略·疟病脉证并治》：“温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎
加桂枝汤主之。”“疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。”
   《普济方·诸疟门》“劳疟者，以久疟不瘥，气血俱虚，故虽间歇，劳动则发，故谓之劳疟。邪气日深，真气愈耗，表里既虚，故食减肌瘦，色悴力劣，而寒热如故也。”
   《医学纲目·疟寒热》：“卫与邪相并，则病作；与邪相离，则病休。其并于阴则寒，并于阳则热；离于阴则寒已，离于阳则热已。至次日又集而并合，则复病也。”
    《景岳全书·瘴气》：“人谓岭南水泉草木地气之毒，故凡往来岭南之人及宦而至者，无不病瘴而至危殆者也。又谓土人生长其间，与水土之气相习，外人人南必一病，但有轻重之异。若从而与之俱化，则免矣。”
《症因脉治·疟疾总论》：  “瘴疟之症，疟发之寸，神识昏迷，狂妄多言，或声音哑痦。”“瘴气人人脏腑，血聚上焦，败血瘀于心窍，毒涎聚于肝脾，则瘴毒疟疾之症作矣。”


第五章  肾系病证

简介
肾藏精，为人体生长、发育，生殖之源，生命活动之根，故称先天之本。由于肾所藏之精是机体生长，发育和生殖的主要物质基础，因此肾的藏精功能减退，不仅可因精关不固而致遗精，早泄，还可由于精气不足而影响机体的生殖能力，导致阳痿、不育。
   ’肾主水液，在调节人体水液平衡方面起着极为重要的作用。若肾中精气的蒸腾气化失司，可导致水液的运化障碍，出现水肿，癃闭等病证；肾与膀胱相通，若肾与膀胱的气化失司，水道不利，可导致小便频急、淋沥不尽、尿道涩痛的淋证。
   根据肾的生理功能和病机变化特点，我们将水肿，癃闭、淋证，阳痿、遗精，早泄等归属于肾系病证。
   此外，肾与其它脏腑的关系也非常密切，肾阴亏虚，水不涵木，肝阳上亢，可致眩晕；肾水不足，阴不济阳，虚火上越，心肾不交，可致心悸、不寐；肾不纳气，气不归原，可致哮喘；肾阳虚衰，火不燠土，可致五更泄泻；肾精亏损，脑髓失充，可致健忘，痴呆，依据其病证整体相关性，分别隶属于各个脏腑系统。临证时，应注意脏腑之间的关联，随证处理。

第一节  水肿
水肿是体内水液潴留，泛滥肌肤，表现以头面，眼睑、四肢、腹背，甚至全身浮肿为特征的一类病证。
    本病在《内经》中称为“水”，并根据不同症状分为“风水”、“石水”、“涌水”。《灵枢·水胀》对其症状作了详细的描述，如“水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。”至于其病因病机，《素问·水热穴沦》指出：“勇而劳甚，则肾汗出，逢于风，内不得人于脏腑，外不得越于皮肤，客于穴府，行于皮里，传为跗肿”。  “故其本在肾，其末在肺。”《素问·至真要大论》又指出：“诸湿肿满，皆属于脾”。可见在《内经》时代，对水肿病的发病已认识到与肺，脾，肾有关。对于水肿的治疗，《素问·汤液醪醴论》提出“平治与权衡，去菀陈整……开鬼门，洁净府”的治疗原则，这一原则，一直沿用至今。汉代张仲景对水肿的分类较《内经》更为详细，在《金匮要略·水气病脉证并治》以表里上下为纲，分为风水、皮水、正水、石水、黄汗五种类型。如其描述风水脉证：  “寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。”该书又根据五脏发病的机制及证候将水肿分为心水、肝水、肺水，脾水，肾水。在治疗上又提出了发汗、利尿两大原则：“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。”唐代孙思邈对于水肿的认识续有阐发，在《备急千金要方·水肿》中首次提出了水肿必须忌盐，并指出水肿有五不治：“一、面肿苍黑，是肝败不治；二、掌肿无纹理，是心败不治；三，腰肿无纹理，是肺损不治；四、阴肿不起者，是肾败不治；五、脐满反肿者，是脾败不治。”这些论述为水肿病的护理及预后判断提供了宝贵经验。唐代以后，对水肿的分类、论治继有发展。宋代严用和将水肿分为阴水、阳水两大类。《济生方·水肿门》说：“阴水为病，脉来沉迟，色多青白，不烦不渴，小便涩少而清，大腹多泄……阳水为病，脉来沉数，色多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大腹多闭。”这一分类法，区分了虚实两类不同性质的水肿，为其后水肿病的临床辨证奠定了基础。对于水肿的治疗，严用和又倡导温脾暖肾之法，在前人汗、利、攻的基础上开创了补法。此后，《仁斋直指方·虚肿方论》创用活血利水法治疗瘀血水肿。明代李梃《医学入门·水肿》提出疮毒致水肿的病因学说，对水肿的认识日趋成熟。
   水肿在西医学中是多种疾病的一个症状，包括肾性水肿、心性水肿、肝性水肿、营养不良性水肿、功能性水肿、内分泌失调引起的水肿等。本节论及的水肿主要以肾性水肿为主，包括急慢性肾小球肾炎、肾病综合征、继发性肾小球疾病等。肝性水肿，是以腹水为主症，属于鼓胀范畴。心性水肿常以心悸、胸痛，气急为主症，可以参照心悸、喘证等节，并结合本节内容，辨证施治。其它水肿的辨治，可以参照本节内容辨治。
[病因病机]
　　水肿一证，其病因有风邪袭表、疮毒内犯、外感水湿、饮食不节及禀赋不足，久病劳倦，形成本病的机理为肺失通调，脾失转输，肾失开阖，三焦气化不利。
   一、病因
   １．风邪袭表
   风为六淫之首，每夹寒夹热，风寒或风热之邪，侵袭肺卫，肺失通调，风水相搏，发为
水肿。此即《景岳全书·肿胀》篇所言：“凡外感毒风，邪留肌肤，则亦能忽然浮肿。”
   2．疮毒内犯
   肌肤患痈疡疮毒，火热内攻，损伤肺脾，致津液气化失常，发为水肿。《济生方·水肿》云：“年少血热生疮，变为水，肿满，烦渴，小便少，此为热肿。”正是指这种病因而言。
   3．外感水湿
   久居湿地，冒雨涉水，湿衣裹身时间过久，水湿内侵，困遏脾阳，脾胃失其升清降浊之能，水无所制，发为水肿。正如《医宗金鉴·水气病脉证》曰：“皮水，外无表证，内有水湿
    4．饮食不节
   过食肥甘，嗜食辛辣，久则湿热中阻，损伤脾胃；或因生活饥馑，营养不足，脾气失养，以致脾运不健，脾失转输，水湿壅滞，发为水肿。如《景岳全书·水肿》篇所言：“大人小儿素无脾虚泄泻等证，而忽而通身浮肿，或小便不利者，多以饮食失节，或湿热所致。”
　　5．禀赋不足，久病劳倦先天禀赋薄弱，肾气亏虚，膀胱开合不利，气化失常，水泛肌肤，发为水肿。或因劳倦纵欲无节，生育过多，久病产后，损伤脾肾，水湿输布失常，溢于肌肤，发为水肿。
二、病机
    水不自行，赖气以动，水肿一证，是全身气化功能障碍的一种表现。具体而言，水肿发病的基本病理变化为肺失通调，脾失转输，肾失开阖，三焦气化不利。其病位在肺，脾、肾，而关键在肾。病理因素为风邪，水湿、疮毒、瘀血。肺主一身之气，有主治节、通调水道、下输膀胱的作用。风邪犯肺，肺气失于宣畅，不能通调水道，风水相搏，发为水肿。脾主运化，有布散水精的功能。外感水湿，脾阳被困，或饮食劳倦等损及脾气，造成脾失转输，水湿内停，乃成水肿。肾主水，水液的输化有赖于肾阳的蒸化、开阖作用。久病劳欲，损及肾脏，则肾失蒸化，开阖不利，水液泛滥肌肤，则为水肿。诚如《景岳全书·肿胀》篇指出：  “凡水肿等证，乃肺、脾、肾三脏相干之病。盖水为至阴，故其本在肾；水化于气，故其标在肺；水唯畏土，故其制在脾。今肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行。”
　　由于致病因素及体质的差异，水肿的病理性质有阴水，阳水之分，并可相互转换或夹杂。阳水属实，多由外感风邪、疮毒、水湿而成，病位在肺、脾。阴水属虚或虚实夹杂．多由饮食劳倦、禀赋不足、久病体虚所致，病位在脾、肾。阳水迁延不愈，反复发作，正气渐衰，脾肾阳虚，或因失治、误治，损伤脾肾，阳水可转为阴水。反之，阴水复感外邪，或饮食不节，使肿势加剧，呈现阳水的证候，而成本虚标实之证。其次，水肿各证之间亦互有联系。阳水的风水相搏之证，若风去湿留，可转化为水湿浸渍证。
   水湿浸渍证由于体质差异，湿有寒化、热化之不同。湿从寒化，寒湿伤及脾阳，则变为脾阳不振之证，甚者脾虚及肾，又可成为肾阳虚衰之证。湿从热化，可转为湿热壅盛之证。湿热伤阴，则可表现为肝肾阴虚之证。此外，肾阳虚衰，阳损及阴，又可导致阴阳两虚之证。最后，水肿各证，日久不退，水邪壅阻经隧，络脉不利，瘀阻水停，则水肿每多迁延不愈。
   水肿转归，一般而言，阳水易消，阴水难治。阳水患者如属初发年少，体质尚好，脏气未损，治疗及时，则病可向愈乙此外，因生活饥馑、饮食不足所致水肿，在饮食条件改善后，水肿也可望治愈。若先天禀赋不足，或它病久病，或得病之后拖延失治，导致正气大亏，肺、脾、肾三脏功能严重受损，后期还可影响到心、肝，则难向愈。若水邪壅盛或阴水日久，脾肾衰微，水气上犯，则可出现水邪凌心犯肺之重证。若病变后期，肾阳衰败，气化不行，浊毒内闭，是由水肿发展为关格。若肺失通调，脾失健运，肾失开阖，致膀胱气化无权，可见小便点滴或闭塞不通，则是水肿转为癃闭。若阳损及阴，造成肝肾阴虚，肝阳上
亢，则可兼见眩晕之证。
[诊查要点]
一、诊断要点
　　1．水肿先从眼睑或下肢开始，继及四肢全身。
　　2．轻者仅眼睑或足胫浮肿，重者全身皆肿；甚则腹大胀满，气喘不能平卧；更严重者可见尿闭或尿少，恶心呕吐，口有秽味，鼻衄牙宣，头痛，抽搐，神昏澹语等危象。
　　3．可有乳蛾、心悸，疮毒、紫癜以及久病体虚病史。
二、病证鉴别
　　1．水肿与鼓胀二病均可见肢体水肿，腹部膨隆。鼓胀的主症是单腹胀大，面色苍黄，腹壁青筋暴露
四肢多不肿，反见瘦削，后期或可伴见轻度肢体浮肿。而水肿则头面或下肢先肿，继及全身，面色咣白，腹壁亦无青筋暴露。鼓胀是由于肝、脾、肾功能失调，导致气滞、血瘀、水湿聚于腹中。水肿乃肺，脾，肾三脏气化失调，而导致水液泛滥肌肤。
　　2．水肿阳水和阴水
   水肿可分为阳水与阴水。阳水病因多为风邪、疮毒、水湿。发病较急，每成于数日之间，肿多由面目开始，自上而下，继及全身，肿处皮肤绷急光亮，按之凹陷即起，兼有寒热等表证，属表、属实，一般病程较短，《金匮要略》之风水、皮水多属此类。阴水病因多为饮食劳倦，先天或后天因素所致的脏腑亏损。发病缓慢，肿多由足踝开始，自下而上，继及全身，肿处皮肤松弛，按之凹陷不易恢复，甚则按之如泥，属里、属虚或虚实夹杂，病程较长，《金匮要略》之正水，石水多属此类。
三、相关检查
    水肿病人一般可先检查血常规、尿常规、肾功能、肝功能(包括血浆蛋白)，心电图，肝肾B超。如怀疑心性水肿可再查心脏超声，胸片，明确心功能级别。肾性水肿可再查24小时尿蛋白总量，蛋白电泳，血脂，补体C３、C４及免疫球蛋白，肾穿刺活检有助于明确病理类型，鉴别原发性或继发性肾脏疾病。女性患者尤须注意排除狼疮性肾炎所致水肿，须查抗核抗体、双链DNA抗体，必要时进行肾穿刺活检。此外可查Ｔ3，T4及TSH以排除黏液性水肿。
[辨证论治]
一、辨证要点
    水肿病证首先须辨阳水、阴水，区分其病理属性。阳水属实，由风、湿、热、毒诸邪导致水气的潴留；阴水多属本虚标实，因脾肾虚弱，而致气不化水，久则可见瘀阻水停。其次应辨病变之脏腑，在肺，脾，肾，心之差异。最后，对于虚实夹杂，多脏共病者，应仔细辨清本虚标实之主次。
二、治疗原则
    发汗、利尿、泻下逐水为治疗水肿的三条基本原则，具体应用视阴阳虚实不同而异。阳水以祛邪为主，应予发汗，利水或攻逐，同时配合清热解毒、理气化湿等法；阴水当以扶正
各论  第五章  肾系病征为主，健脾温肾，同时配以利水、养阴，活血，祛瘀等法。对于虚实夹杂者，则当兼顾，先攻后补，或攻补兼施。
三、证治分类
(一)阳水
　　1．风水相搏证
　　眼睑浮肿，继则四肢及全身皆肿，来势迅速，多有恶寒，发热，肢节酸楚，小便不利等偏于风热者．伴咽喉红肿疼痛，舌质红，脉浮滑数。偏于风寒者，兼恶寒，咳喘，舌苔
    代表方：越婢加术汤加减。本方有宣肺清热、祛风利水之功效，主治风水夹热之水肿证。
　　常用药：麻黄、杏仁，防风，浮萍疏风宣肺；白术，茯苓，泽泻、车前子淡渗利水；石膏、桑白皮，黄芩清热宣肺。
　　风寒偏盛，去石膏，加苏叶、桂枝，防风祛风散寒；若风热偏盛，可加连翘、桔梗，板蓝根、鲜芦根，以清热利咽，解毒散结；若咳喘较甚，可加杏仁、前胡，以降气定喘；如见汗出恶风，卫阳已虚，则用防己黄芪汤加减，以益气行水；若表证渐解，身重而水肿不退者，可按水湿浸渍证论治。
　　2．湿毒侵淫证
　　眼睑浮肿，延及全身，皮肤光亮，尿少色赤，身发疮痍，甚则溃烂，恶风发热，舌质红，苔薄黄，脉浮数或滑数。
　　证机概要：疮毒内归脾肺，三焦气化不利，水湿内停。
　　治法：宣肺解毒，利湿消肿。
　　代表方：麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮加减。前方宣肺利尿，治风水在表之水肿；后
方清解热毒，治疮毒内归之水肿。二方合用共起宣肺利水，清热解毒之功，主治痈疡疮毒或乳蛾红肿而诱发的水肿。
   常用药：麻黄、杏仁、桑白皮、赤小豆宣肺利水；银花，野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵清热解毒。脓毒甚者，当重用蒲公英、紫花地丁清热解毒；湿盛糜烂者，加苦参、土茯苓；风盛加白鲜皮，地肤子；血热而红肿，加丹皮，赤芍；大便不通，加大黄，芒硝；症见尿尿血，乃湿热之邪下注膀胱，伤及血络，可酌加凉血止血之品，如石韦、大蓟、荠菜花。
　　3．水湿浸渍证
　　全身水肿，下肢明显，按之没指，小便短少，身体困重，胸闷，纳呆，泛恶，苔白腻脉沉缓，起病缓慢，病程较长。
　　证机概要：寒湿伤及脾阳，水湿不化
　　治法：健脾化湿，通阳利水。 
　　代表方：五皮饮合胃苓汤。前方利水消肿，理气健脾制外泛之水湿，后方祛湿和胃，行气利水除内胜之水湿。二方合用消内外之水湿。
　　常用药：桑白皮、陈皮、大腹皮、茯苓皮、生姜皮化湿行水，白术、茯苓健牌化湿，苍术、厚朴燥湿健脾，猪苓、泽泻利尿消肿，肉桂温阳化气行水。若肿甚而喘，可加麻黄、杏仁、葶苈子宣肺泻水而平喘。 软弱，与上述水肿不同。此由脾气虚弱，气失舒展，不能运化水湿所致。治宜益气健脾，行气化湿，不宜分利伤气，可用参苓白术散加减。浮肿甚，大便溏薄，可加黄芪、桂枝益气通阳，或加补骨脂、附于温肾助阳。并适当注意营养，可用黄豆、花生佐餐，作为辅助治疗，多可调治而愈。
　　４．肾阳衰微证
水肿反复消长不已，面浮身肿，腰以下甚，按之凹陷不起，尿量减少或反多，腰酸冷四肢厥冷，怯寒神疲，面色咣白，甚者心悸胸闷，喘促难卧，腹大胀满，舌质淡胖，苔
脉沉细或沉迟无力。证机概要：脾肾阳虚，水寒内聚。治法：温肾助阳，化气行水。代表方：济生肾气丸合真武汤加减。
主，表情淡漠，动作迟缓，形寒肢冷，治以温补肾阳为主，方用右归丸加减。病至后期，因肾阳久衰，阳损及阴，可导致肾阴亏虚，出现肾阴虚为主的病证，如水肿反复发作，精神疲惫，腰酸遗精，口渴干燥，五心烦热，舌红，脉细弱等。治当滋补肾阴为主，兼利水湿，但养阴不宜过于滋腻，以防伤害阳气，反助水邪。方用左归丸加泽泻、茯苓、冬葵子等。肾虚肝旺，头昏头痛，心慌腿软，肢困者，加鳖甲，牡蛎、杜仲，桑寄生、野菊花，夏枯草。如病程缠绵，反复不愈，正气日衰，复感外邪，证见发热恶寒，肿势增剧，小便短少，此为虚实夹杂，本虚标实之证，治当急则治标，先从风水论治，但应顾及正气虚衰一面，不可过用解表药，以越婢汤为主，酌加党参、菟丝子等补气温肾之药，扶正与祛邪并用。
　　５．瘀水互结证
水肿延久不退，肿势轻重不一，四肢或全身浮肿或伴血尿，以下肢为主，皮肤瘀斑，腰
部刺痛，舌紫暗，苔白，脉沉细涩。
证机概要：水停湿阻，气滞血瘀，三焦气化不利
　　治法：活血祛瘀，化气行水。
    代表方：桃红四物汤合五苓散。前方活血化瘀，后方通阳行水，适用于水肿兼夹瘀血者或水肿久病之患者。
    常用药：当归、赤芍、川芎、丹参养血活血；益母草、红花、凌霄花、路路通、桃仁活血通络；桂枝、附子通阳化气；茯苓，泽泻、车前子利水消肿。
　　全身肿甚，气喘烦闷，小便不利，此为血瘀水盛，肺气上逆，可加葶苈子、川椒目，泽兰以逐瘀泻肺；如见腰膝酸软，神疲乏力，乃为脾肾亏虚之象，可合用济生肾气丸以温补脾肾，利水肿；对气阳虚者，可配黄芪、附子益气温阳以助化瘀行水之功。
　　对于久病水肿者，虽无明显瘀阻之象，临床上亦常合用益母草，泽兰、桃仁、红花等药，以加强利尿消肿的效果。
[预防调护]
　　1．避免风邪外袭。外感风邪是水肿发生与复发的重要因素，为防止风邪外袭，病人应注意保暖；感冒流行季节，外出戴口罩，避免去公共场所；居室宜通气，经常用食醋熏蒸，或用艾叶消毒香焚点，进行空气消毒。长期水肿病人卫表多虚，应参加体育锻炼，常服玉屏风散等，提高机体抗病能力。
　　2．防止水湿外侵。生活环境潮湿者，宜迁居干燥处，平时应避免冒雨涉水，或湿衣久穿不脱，以免湿邪外侵，造成水肿发生。
　　3．注意调摄饮食。水肿病人应忌盐，肿势重者应予无盐饮食，轻者予低盐饮食(每日食盐量3—4克)，肿退之后，亦应注意饮食不可过咸。若因营养障碍而致水肿者，不必过于忌盐，饮食应富含蛋白质，清淡易消化，忌食辛辣肥甘之品。
　　4．保持皮肤清洁，避免抓破皮肤。水肿病人水液潴留肌肤，皮肤绷紧，容易破损，此外，水肿病人长服肾上腺糖皮质激素，皮肤容易生痤疮，故在洗澡时防止擦伤皮肤，避免抓搔肌肤，以免皮肤感染。对长期卧床者，皮肤外涂滑石粉，经常保持千燥，并定时翻身，以免褥疮发生，加重水肿的病情。
　　5．每日记录水液的出入量。水肿期间，应严格记录出入量，每日测量体重，以了解水肿的进退消长。若每日尿量少于500毫升寸，要警惕癃闭的发生。
　　6．坚持治疗，定期随访。水肿患者若已治愈，仍应长期随访，定期复查。若脏气已伤，
未能治愈，必须长期治疗，以期延缓病情进展，保持相对健康，尽量带病延年。
　　7．劳逸结合，调畅情志。患者应起居有时，避免过度劳累，节制房事，凋摄情志立战胜疾病的信心。
[结  语]
　　水肿是指体内水液潴留，泛滥肌肤，表现以头面、眼睑、四肢、腹背，甚至全身浮肿为特征的一类病证。病因有风邪袭表，疮毒内犯、外感水湿，饮食不节及禀赋不足、久病劳倦。形成本病的机理为肺失通调，脾失转输，肾失开合，三焦气化不利。临床辨证以阴阳为纲，分清病因，病位，还须注意寒热、虚实的错杂与转化。治疗方法，阳水应发汗、利水、或攻逐，以祛邪为主，同时配合清热解毒、健脾理气等法；阴水当温肾健脾，以扶正为主，同时配以利水、养阴，活血、祛瘀等法。对于虚实夹杂者，或先攻后补，或攻补兼施，须视证的性质、轻重、转变趋势而灵活应用。各种冶法中尤应慎用攻逐法，以免伤正。一般而言，阳水易消，阴水难治。由于疮毒内侵及饮食不足所致水肿，治疗得当，水肿可望治愈。若阴水日久，导致正气大亏，肺，脾、肾三脏功能严重受损，则难向愈，且常易转变为关格，癃闭，胸痹，心悸，眩晕等证。
[临证备要]
　　1．提高临诊辨证能力：水肿病证，病因繁杂，病理变化复杂多变，累及脏腑众多，因正确辨证尤为重要。掌握不同病因致病特点，以及不同脏腑病损的证候特征，有利于提下篇  各论  第五章  肾系病证
高临床辨证能力。一般而言，水肿头面为主，恶风头痛者，多属风；水肿下肢为主，纳呆身重者，多属湿；水肿而伴有咽痛溲赤者，多属热；因疮痍，猩红赤斑而致水肿者，多属疮毒。若水肿较甚，咳喘较急，不能平卧者，病变部位多在肺；水肿日久，纳食不佳，四肢无力，苔腻身重者，病变部位多在脾；水肿反复，腰膝酸软，耳鸣眼花者，病变部位多在肾；水肿下肢明显，心悸怔忡，胸闷烦躁，甚则不能平卧者，病变部位多在心。对于几个病因夹杂，多个脏腑同病者，须结合病史及水肿病机传变规律综合分析。
　　2．正确使用攻下逐水法：攻下逐水法是治疗阳水的一种方法，即《内经》“去菀陈茎”之意。只宜用于病初体实肿甚，正气尚旺，用发汗．利水法无效，而确有当下之脉证者，症见全身高度浮肿，气喘，心悸，腹水，小便不利，脉沉而有力者。使用该法，宜抓住寸机，以逐水为急，使水邪从大小便而去，可用十枣汤治疗，但应中病即止，水肿衰其大半即应停药，以免过用伤正。俟水退后，即行凋补脾胃，以善其后。病至后期，脾肾两亏而水肿甚者，若强攻之，水稍退可暂安一时，但攻逐之药多易伤正，究属病根未除，待水邪复来，势更凶猛，病情反重，故逐水峻药应慎用。
　　3．活血化瘀利水法的应用：水与血生理上皆属于阴，相互倚行，互宅互生。病理状态下，水病可致血瘀，瘀血可致水肿。水肿日久，水湿停积，一则久病人络，气机不利，血流不畅，成为瘀血。二则脏腑阳气受损，血失温运而滞留。反之，瘀血阻肺，不能通调水道，水蓄上焦，泛滥为肿。瘀血阻心，心阳不振，循行不利，亦可为肿。血瘀肝脾，脾之运化失健，肝之疏泄失常，水停中焦，发为水肿。瘀血在肾，肾之温煦失司，膀胱气化失调，可致水停下焦。可见，水蓄可病血，血结亦病水。对于此类水肿，单纯采用发汗、利水，行气，温阳之法，往往水肿难除，如化瘀得当，则水肿自消。因此对于瘀血之水肿，活血化瘀利水法，往往是提高水肿疗效的重要环节。临证选方，对湿热瘀积之水肿，可选用三妙丸合血府逐瘀汤，以清热利湿，祛瘀利水。对寒湿瘀结之水肿，可用麻黄附子细卒汤合桃红四物汤，以散寒除湿，逐瘀消肿。气虚阳微，瘀水交阻之水肿，用附桂八味丸合桃红四物汤加黄芪，以温阳益气，通瘀利水。肝肾阴虚之水肿，方用六味地黄丸合桃红四物汤加鸡血藤，桑寄生，以滋阴养血，化瘀行水。现代药理研究显示：活血化瘀之中药具有扩张血管，改善微循环，增加肾血流量，抑制血小板聚集，增加纤维蛋白溶解活性，抗缺血缺氧，抑制抗体产生等作用，对于各种心脏病心衰，肝硬化、肾衰所致水肿，效果良好。
　　4．慎用肾毒性药物：水肿病久，脾肾多虚，分清泌浊功能失司，湿浊，水毒，瘀血内停，西医检查大多伴有肾功能下降。对于此类病人，若因治疗它病，而使用抗生素等药物时，须考虑到药物对肾脏的毒副作用，做到合理选择品种，合理调整剂量及用药时间，避免使用氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物。此外，近年研究发现，含有马兜铃酸的中药，如马兜铃，关木通，木防己、益母草等亦有一定肾毒性，对水肿病人应避免大剂量、长时间使用，详见“癃闭”节。
　　5．及时治疗水肿的严重变证：水肿诸型，久治不愈，或误治失治，都可发展成脾肾衰败，或湿浊蕴结不泄，气机逆乱的各种严重变证。若不及时救治，均可危及生命。临证应不失时机，力挽危局。水肿的严重变证主要有：①水毒内阻，胃失和降：本证多由湿热壅塞及通降受阻发展而来。症见神昏嗜睡，泛恶呕吐，口有尿味，不思纳食，小便短少，甚或二便
不通，舌苔浊腻，脉细数。治宜通腑泄浊，和胃降逆。方用黄连温胆汤加大黄、石菖蒲。②水凌心肺，阳气衰微：本证多由阳虚水泛发展而来。症见心悸胸闷，喘促难卧，咳吐清涎，手足肿甚，舌淡胖，脉沉细而数。治宜通阳泄浊，温振心阳。方用真武汤合黑锡丹。③虚风扰动，神明不守：本证是由肾精内竭、肝风内动发展而来。症见头晕头痛，步履漂浮，肢体微颤等。治宜熄风潜阳，补元固本。方用大补元煎合羚羊钩藤汤。④邪毒内闭，元神涣散：本证多由各型阴水迁延不愈发展而来。症见神昏肢冷，面色晦滞，泛恶口臭，二便不通，肌衄牙宣，舌红绛，苔焦黄，脉细数。治宜清热解毒，通窍泄浊。方用安宫牛黄丸或紫雪丹口服，大黄煎液保留灌肠。
[医案选读]
    病案一
　　薛二小姐  一诊　复病寒热渐退，面浮肢肿，大腹涨满，稍有咳嗽，舌苔微黄，脉象濡滑。因饮食不节，脾弱欠运，水谷之湿蕴于募原，水湿不得从膀胱下出也，还虑增剧。姑拟开鬼门，洁净府，使水湿内外分消。
   川桂枝五分  炒黄芩八分  连皮苓四钱  地枯萝三钱  生熟苡仁各三钱  猪苓三钱福泽泻一钱五分  枯碧竹三钱  陈广皮一钱  大腹皮二钱  水炙桑皮二钱  光杏仁三钱淡姜皮五分  冬瓜子皮各三钱
    二诊  复病寒热以退，面浮肢肿，胸闷纳少，舌苔灰黄，脉象濡数。因饮食不慎，湿热内阻，脾胃运化失常，今宜疏运分消。
   清水豆卷四钱  连皮苓四钱  陈皮一钱  生熟苡仁各三钱  大腹皮二钱  通草八分  地枯萝三钱  枯碧竹三钱  杜赤豆一两  炒谷麦芽各三钱  冬瓜子皮各三钱
   三诊  面浮肢肿，渐见轻减，胸闷，纳谷不香，蒂丁下坠。蕴湿痰热未除，肺胃肃运
无权，再拟肃运分消。
  连皮苓四钱  生苡仁四钱  光杏仁三钱  大贝母三钱  甜甘草八分  泽泻一钱五分皮一钱  大腹皮二钱  藏青果一钱  水炙桑叶皮各一钱五分  冬瓜子皮各三钱
 (沈仲理主编．丁甘仁临证医集·肿胀．上海中医药大学出版社．2000)
　　病案二
　　李某，男，42岁。1982年12月12日就诊，住院号60090。
患者于1982年2月因发热、咽痛后出现全身高度浮肿，24小时尿蛋白定量7．56g，血浆
蛋白浓度明显降低，白、球蛋白之比为1．2：2．1，诊断为慢性肾炎肾病型。外院用大量强的松、环磷酰胺、潘生丁、肝素、左旋咪唑等西药治疗近9个月，未能见效。乃于12月12日收住本院。患者面色无华，精神萎顿，胸闷腹胀，遍身高度水肿，按之没指，呼吸不利，难以平卧，腹胀大，叩之声实，阴囊呈高度水肿，伴有严重胸水、腹水征。舌质淡，脉沉细而涩。按气虚阳衰，水湿泛滥论治，并加用西药速尿、肝素等治疗，冀脾旺清升，阳运阴消。不料经治2周，水肿毫不减退，且伴恶心呕吐，食欲不振，血液检查3P试验呈强阳性，白、球蛋白之比为]．4：1．4，总胆固醇670吨％，尿纤维蛋白降解产物21弘g／nd，血液呈高凝状态。此乃气虚无力运行，血液凝涩成瘀，改用益气活血化瘀法，同时停用西药，观察疗各论  第五章  肾系病证
    处方：黄芪30g，丹参30g，赤芍15g，桃仁20g，红花10g，川牛膝20g，益母草60g。另：水蛭粉4．5g，温开水送下，日服2次。
   上方服3剂后水肿明显减退，1周后阴囊水肿消失，恶心，呕吐亦除，纳食渐增，复查尿纤维蛋白降解产物下降为10．7鹏／nd，24小时尿蛋白定量下降为4．45g，病情好转，于6月
9日出院，继续门诊治疗。
   (田元祥等编．内科疾病名家验案评析·泌尿系统疾病中国中医药出版社．2000)
   病案三
   徐某，女，6岁半。初诊：1965年12月25日。
   3个月前腹部生疮疖，继则面目浮肿，低热逗留。尿检有蛋白、红细胞，住某医院诊断为急性肾炎，治疗好转出院。不久，症状复又出现，于12月25日宋诊。当时食欲不振，小
便黄赤。
   诊查：舌质偏绛，苔淡黄，脉细。尿检
   辨证：疮毒内攻，湿热蕴于肾经而发。
   治法：疏达清里，佐以渗利湿热。
红细胞(++)，白细胞
    处方：净麻黄0．9g  连翘3g  饭赤豆(杵)12g  青蒿9g  炒生地4．5g  云茯苓9g  鲜芦根90g  玉米须15g  生草梢1．5g  血余炭(包)4．5g
   二诊：12月30日。症状减轻，纳谷得增。守原意，原方生地改12so
   三诊：1966年1月8日。精神好转，胃纳较香，小便转清，唯左侧乳蛾肿痛。尿检：红细胞少许，白细胞0—2。风热为患，冶以清咽解毒，渗利湿热为法。
   处方：黑玄参4．5g  麦门冬9g  玉桔梗2．4g  炒牛蒡9g  济银花4．5g  生苡米4．5g南沙参9g  鲜芦根60g  荷叶4．5g  玉米须15g  血余炭(包)4．5g
   上方凋治半月，症状消失，尿检正常。
   (张小萍等编．中医内科医案精选·肾膀胱病证．上海中医药大学出版社．2001)
   [文献摘要]
   《素问·汤液醪醴论》：  “平治于权衡，去菀陈茎，微动四肢，温衣，缨刺其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨
    《金匮要略·水气病脉证并治》：“风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风。皮水，其脉亦浮，外证浮肿，按之没指，不恶风，其腹如故，不渴，当发其汗。正水，其脉沉迟，外证自喘。石水，其脉自沉，外证腹满不喘。”
   《丹溪心法·水肿》：“水肿因脾虚不能制水，水溃妄行，当以参，术补脾，使脾气得实，则自健运，自能升降运动其枢机，则水自行。”
   《景岳全书·水肿》：“肿胀之病，原有内外之分。验之病情，则惟在气水二字足以尽之。故凡治此症者，不在气分，则在水分，能辨此二者而知其虚实，无余蕴矣。病在气分，则当以治气为主；病在水分，则当以治水为主。然水气本为同类，故治水者，当兼理气，以水行
气亦行也。此中玄妙，难以尽言。”
   《医门法律·水肿》：“经谓之二阳结谓之消，三阴结谓之水。……三阴者，手足太阴脾肺二脏也。胃为水谷之海，水病莫不本之于胃，经乃以属之脾肺者，何耶?使足太阴脾足以转输水精于上，手太阴肺足以通调水道于下，海不扬波矣。唯脾肺二脏之气，结而不行，后乃胃中之水日蓄，浸灌表里，无所不到也。是则脾肺之权，可不伸耶?然其权尤重于肾，，肾者，胃之关也，肾司开阖，肾气从阳则开，阳太盛则关门大开，水直下而为消，肾气从阴则阖，阴太盛则关门常阖，水不通为肿。经又以肾本肺标，相输俱受为言，然则水病，以脾、肺、肾为三纲矣，”

第二节  淋证
　　淋证是指以小便频数短涩，淋沥刺痛，小腹拘急引痛为主症的病证。淋之名称，始见于《内经》，《素问·六元正纪大论》称本病为“淋”．“淋咽”。淋者，淋沥不尽，如雨淋而下；阎，通秘，不通之意也。指出了淋证为小便淋沥不畅，甚或闭阻不通之病证。汉代张仲景在《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并冶》中称其为“淋秘”，将其病机归为“热在下焦”，并在《金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治》中对本病的症状作了描述：“淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。”说明淋证是以小便淋沥不爽，尿道刺痛为主症。  《中藏经》根据淋证临床表现不同，提出了淋有冷、热、气，劳，膏，砂、虚，实八种，乃为淋证临床分类的雏形。隋唐时期，许多医家对淋证的分类及病机又有了进一步的认识、巢元方在《诸病源候沦·诸淋病候》中对淋证的病机进行了高度概括，他指出：“渚淋者，由肾虚而膀胱热故也。”这种以肾虚为本，膀胱热为标的淋证病机分析，成为多数医家临床诊治淋证的主要依据。巢氏在归纳了淋证病机共性的同时，还对诸淋各自不同的病机特性进行了探讨，如：“热淋者，三焦有热，气搏于，肾，流人于胞而成淋也”，“石淋者，淋而出石也，肾主水，水结则化为石，故肾客砂石，肾虚为热所乘”，“膏淋者，……此肾虚不能制于肥液”。唐宋时期，淋证的分类更趋完善。唐代《干金要方》，肘L台秘要》将淋证归纳为石、气、膏、劳、热五淋，宋代《济生方》又分为气、石、血、膏、劳淋五种：上述两种五淋所指的内容，其差异在于血淋与热淋的有无，但六种淋证均为临床常见者。明清时期，对淋证辨证沦治的认识，又有很大的提高。张景岳在《景岳全书·淋浊》中提出：淋证初起，虽多因于热，但由于治疗及病情变化各异，又可转为寒、热、虚等不同证型，从而倡导“凡热者宜清，涩者宜利，下陷者宜升提，虚者宜补，阳气不固者宜温补命门”的治疗原则。清·尤在泾在《金匮翼·诸淋》中说：  “初则热淋，血淋，久则煎熬水液，稠浊如膏；、如砂，如石也。”说明各种淋证可相互转化，或同时存在。同时他强调的“开郁行气，破血滋阴”治疗石淋的原则，对临床确有指导意义。至此，对淋证的认识日趋全面。根据本病的临床表现，类似于西医学所指的急、慢性尿路感染，泌尿道结核，尿路结急、慢性前列腺炎，化学性膀胱炎，乳糜尿以及尿道综合征等病，凡是具有淋证特征均可参照本节内容辨证论治。
  [病因病机]
 淋证的病因可归结为外感湿热，饮食不节、情志失调，禀赋不足或劳伤久病四个方面。其主要病机为湿热蕴结下焦，肾与膀胱气化不利。
一、病因
    1．外感湿热
　　因下阴不洁，秽浊之邪从下侵入机体等它脏外感之热邪传人膀胱，发为淋证。
　　2．饮食不节
　　多食辛热肥甘之品，或嗜酒太过，脾胃运化失常，积湿生热，下注膀胱，乃成淋证。正如严用和《济生方·淋闭沦治》云：  “此由饮酒房劳，或动役冒热，或饮冷逐热，或散石发动，热结下焦，遂成淋闭；亦有温病后，余热不散，霍乱后，当风取凉，亦令人淋闭。”正是说明了淋证的发病多由湿热而致。其湿热可来源于外感，亦可由饮食不当而自生。
   3．情志失调
　　情志不遂，肝气郁结，膀胱气滞，或气郁化火，气火郁于膀胱，导致淋证、《医宗必渎·淋证》言：  “妇女多郁，常可发为气淋和石淋。”清代《冯氏锦囊秘录·杂证大小合参》说：“《内经》言淋，无非湿与热而已；然有因忿怒，气动生火者。”说明情志不节亦是淋证的病
因之一，
　　4．禀赋不足或劳伤久病
　　禀赋不足，肾与膀胱先天畸形，或久病缠身，劳伤过度，房事不节，多产多育不愈，耗伤正气，或妊娠，产后脾肾气虚，膀胱容易感受外邪，而致本病。
二、病机
    淋证的成因虽有内、外因之分，但其基本病理变化为湿热蕴结下焦，肾与膀胱气化不利。其病位在膀胱与肾。肾者主水，维持机体水液代谢。膀胱者州都之官，有贮尿与排尿功能。两者脏腑表里相关，经脉相互络属，共主水道，司决渎：当湿热等邪蕴结膀胱，或久病脏腑功能失调，均可引起肾与膀胱气化不利，而致淋证。由于湿热导致病理变化的不同，及累及脏腑器官之差异，临床上乃有六淋之分。若湿热客于下焦，膀胱气化不利，小便灼热刺痛，则为热淋；若膀胱湿热，灼伤血络，迫血妄行，血随尿出，以至小便涩痛有血，乃成血淋；若湿热久蕴，熬尿成石，遂致石淋；若湿热蕴久，阻滞经脉，脂液不循常道，小便浑浊不清，而为膏淋；若肝气失于疏泄，气火郁于膀胱，则为气淋；若久淋不愈，湿热留恋膀胱，由腑及脏，继则由肾及脾，脾肾受损，正虚邪弱，遂成劳淋；若：旨阴不足，虚火扰动阴血，亦为血淋；若肾虚下元不固，不能摄纳精微脂液，亦为膏淋；若中气不足，气虚下陷，膀胱气化无权，亦成气淋。可见淋证的发生除膀胱与肾外，还与肝脾相关联。其病理因素主要为湿热之邪。 淋证的病理性质有实，且多见虚实夹杂之证。淋久湿热伤正，由肾及脾，每致脾肾两虚，而由实转虚：如邪气未尽，正气渐伤，或虚体受邪，则成虚实夹杂之证。常见阴虚夹湿热，气虚夹水湿等。因此淋证多以肾虚为本，膀胱湿热为标：淋证虽有六淋之分，但各种淋证问存在着一定的联系。表现在转归上，首先足虚实之间的转化。如实证的热淋．血淋、气淋可转化为虚证的劳淋。反之虚证的劳淋，亦可能兼夹实证的热淋、血淋，气淋。而当湿热未尽，正气已伤，处于实证向虚证的移行阶段，则表现为虚实夹杂的证候。此外正气淋，血淋。膏淋等淋证本身，这种虚实互相转化的情况也同样存在。而石淋由实转虚时，由于砂石未左，则表现为正虚邪实之证，其次是某些淋证间的相互转换或同时并见。前者如热淋转为血淋，热淋也可诱发石淋。后者如在石淋的基础上，再发生热淋，血淋，或膏淋并发热淋、血淋等：在虚证淋证的各种证型之间，则可表现为彼此参差互见，损及多脏的现象。
　　淋证的预后往往与其类型及病情轻重有关。初起者，病情尚轻，治疗得当，多易治愈：但热淋、血淋有时可发生热诲人血，出现高热神昏等重笃证候：若病久不愈，或反复发作，不仅町转为劳淋，甚则转变成水肿、癃闭、关格等证，或肾虚肝旺，成为头痛、眩晕，石淋囚结石过大，阻塞水道刃；可成水肿，癃闭，关格、膏淋口久，精微外泄，可致消瘦乏力，气血大亏，终成虚劳病证、
[诊查要点]
一、诊断依据
   1．小便频数，淋沥涩痛，小腹拘急引痛，为各种淋证的主症，是诊断淋证的主要依据。们还需根据各种淋证的不同临床特征，确定不同的淋证类型。
   2．病久或反复发作后，常伴有低热，腰痛、小腹坠胀、疲劳等。
   3．多见于已婚女性，每因疲劳、情志变化、不洁房事而诱发、
二、病证鉴别
　　l．淋证与癃闭二者都有小便量少，排尿困难之症状，但淋证尿频而尿痛，且每日排尿总量多为正常瘾闭则无尿痛，每日排尿量少于正常，严重时甚至无尿。诚如《医学心悟·小便不通》所说：“癃闭与淋证不同，淋则便数而茎痛，癃闭则小便点滴而难出。”但癃闭复感湿热，常可并发淋证，而淋证口久不愈，亦可发展成癃闭。
　　2．血淋与尿血
　　血淋与尿血都有小便出血，尿色红赤，甚至溺出纯血等症状。其鉴别的要点是有无尿痛，尿血多无疼痛之感，虽亦间有轻微的胀痛或热痛，但终不若血淋的小便滴沥而疼痛难忍，故一般以痛者为血淋，不痛者为尿血。
　　3．膏淋与尿浊
 膏淋与尿浊在小便浑浊症状上相似，但后者在排尿寸无疼痛滞涩感，可资鉴别。即如《临证指南医案·淋浊》所言：“大凡痛则为淋。不痛为浊。”
    4．六种淋证
　　六种淋证均有小便频涩，滴沥刺痛，小腹拘急引痛。此外各种淋证又有不同的特殊表现。热淋起病多急骤，小便赤热，溲时灼痛，或伴有发热，腰痛拒按，石淋以小便排出砂石为主症，或排尿时突然中断，尿道窘迫疼痛，或腰腹绞痛难忍。气淋小腹胀满较明显，小便艰涩疼痛，尿后余沥不尽。血淋为溺血而痛。膏淋证见小便浑浊如米泔水或滑腻如膏脂。劳淋小便不甚赤涩，溺痛不甚，但淋沥不已，时作时止，遇劳即发。
三、相关检查
　　淋证患者一般可先查尿常规。如尿中白细胞增多为主，多考虑泌尿道感染及炎症。怀疑
尿路感染时，可作中段尿细菌培养、尿亚硝酸盐试验等。此外，尿p2微球蛋白定量、静脉肾孟造影、X线摄片等有助于上、下尿路感染的鉴别。疑及泌尿道结核，应查尿沉渣找结核杆菌，做结核菌素试验等。考虑为前列腺炎可能者，可作肛门指检前列腺及前列腺液常规检查。疑为非感染性膀胱炎者，可查膀胱镜。尿中红细胞增多为主者，多见于泌尿道结石、膀胱癌，应查泌尿道B超，静脉肾孟造影，腹部乎片，尿中找脱落细胞，做膀胱镜等。尿浑浊怀疑乳糜尿者应查尿乙醚试验，必要寸淋巴管造影摄片检查。各项检查无异常者，多为尿
道综合征。
[辨证论治]
一、辨证要点
    淋证有六淋之分，证情有虚有实，且多虚实夹杂，各种淋证又常易转化。临床辨证首先应别六淋之类别，其次，须辨证候之虚实，虚实夹杂者，须分清标本虚实之主次，证情之缓急，最后须辨明各淋证的转化与兼夹。
二、治疗原则
    实则清利，虚则补益，为淋证的基本治则。具体而言，实证以膀胱湿热为主者，治宜清热利湿；以热灼血络为主者，治以凉血止血；以砂石结聚为主者，治以通淋排石；以气滞不利为主者，治以利气疏导。虚证以脾虚为主者，治以健脾益气；以肾虚为主者，治宜补虚益肾。同时正确掌握标本缓急，在淋证治疗中尤为重要。对虚实夹杂者，又当通补兼施，审其主次缓急，兼顾治疗。
三、证治分类
    １．热淋
　　小便频数短涩，灼热刺痛，溺色黄赤，少腹拘急胀痛，或有寒热，口苦，呕恶，或有腰痛拒按，或有大便秘结，苔黄腻，脉滑数。
　　证机概要：湿热蕴结下焦，膀胱气化失司。
　　治法：清热利湿通淋：    方药：八正散加减。本方有清热解毒，利湿通淋功能，适用于湿热熏蒸下焦之热淋。
　　常用药：瞿麦、篇蓄，车前子、滑石、萆藓利湿通淋；大黄，黄柏，蒲公英、紫花地丁清热解毒。
　　伴寒热、口苦、呕恶者，可加黄芩、柴胡以和解少阳；若大便秘结，腹胀者，可重用生大黄、枳实以通腑泄热；若阳明热证，加知母、石膏清气分之热；若热毒弥漫三焦，用黄连解毒汤合五味消毒饮以清热泻火解毒；若气滞者，加青皮，乌药；若湿热伤阴者去大黄，加生地黄、知母，白茅根以养阴清热。
   2．石淋
   尿中央砂石，排尿涩痛，或排尿时突然中断，尿道窘迫疼痛，少腹拘急，往往突发，一侧腰腹绞痛难忍，甚则牵及外阴，尿中带血，舌红，苔薄黄，脉弦或带数。若病久砂石不去，可伴见面色少华，精神萎顿，少气乏力，舌淡边有齿印，脉细而弱；或腰腹隐痛，手足心热，舌红少苔，脉细带数。
   证机概要：湿热蕴结下焦，尿液煎熬成石，膀胱气化失司。
   治法：清热利湿，排石通淋。
   代表方：石韦散加减。本方清热利湿，排石通淋，适用于各种石淋。
   常用药：瞿麦，篇蓄，通草、滑石清热利湿通淋；金钱草，海金沙、鸡内金、石韦排石化石；穿山甲，虎杖、王不留行，牛膝活血软坚；青皮、乌药、沉香理气导滞。
    腰腹绞痛者，加芍药、甘草以缓急止痛；若尿中带血，可加小蓟草、生地黄、藕节以凉血止血，去山甲、王不留行；小腹胀痛加木香，乌药行气通淋；伴有瘀滞，舌质紫者，加桃仁、红花，炮山甲，皂角刺，加强破气活血，化瘀散结作用。石淋日久，证见神疲乏力，少腹坠胀者，为虚实夹杂，当标本兼顾，补中益气汤加金钱草、海金沙、冬葵子益气通淋；腰膝酸软，腰部隐痛者，加杜仲，续断、补骨脂补肾益气；形寒肢冷，夜尿清长，加巴戟肉、肉苁蓉，肉桂以温，肾化气；舌红，  口干，肾阴亏耗者，配生熟地黄、麦冬、鳖甲滋养肾阴。
   伴有湿热见症时，参照热淋治疗。绞痛缓解，多无明显自觉症状，可常用金钱草煎汤代茶。若结石过大，阻塞尿路，肾盂严重积水者，宜手术治疗。
    3．血淋
   小便热涩刺痛，尿色深红，或夹有血块，疼痛满急加剧，或见心烦，舌尖红，苔黄，脉滑数。
   证机概要：湿热下注膀胱，热甚灼络，迫血妄行。
   治法：清热通淋，凉血止血。
   代表方：小蓟饮子加减。本方清热通淋，凉血止血，用于湿热炽盛，损伤血络而致的血
   常用药：小蓟、生地黄、白茅根，旱莲草凉血止血；木通，生草梢、山栀、滑石清热泻火通淋；当归，蒲黄、土大黄、三七、马鞭草通络止血。
   有瘀血征象，加三七、牛膝、桃仁以化瘀止血；若出血不止，可加仙鹤草、琥珀粉以收敛止血；若久病肾阴不足，虚火扰动阴血，症见尿色淡红，尿痛涩滞不显著，腰膝酸软，神疲乏力者，宜滋阴清热，补虚止血，用知柏地黄丸加减；肾阴亏耗严重者，加熟地黄、麦冬、鳖甲、旱莲草滋养肾阴；若久病脾虚气不摄血，症见神疲乏力，面色少华者，用归脾汤加仙鹤草、泽泻、滑石益气养血通淋。
４．气淋
郁怒之后，小便涩滞，淋沥不宣，少腹胀满疼痛，
证机概要：气机郁结，膀胱气化不利。
治法：理气疏导，通淋利尿。
代表方：沉香散加减。本方理气柔肝，利尿通淋用于肝郁气滞的气淋。
常用药：沉香、橘皮理气，当归、白芍柔肝，石韦、滑石、冬葵子、王不留行利尿通淋。青皮、乌药、小茴香疏通肝气。
　　苔薄白，脉弦，少腹胀满，上及于胁者，加川栋子，小茴香、广郁金以疏肝理气；兼有瘀滞者，加红花、赤芍、益母草活血化瘀行水。
5．膏淋
　　小便浑浊，乳白或如米泔水，上有浮油，置之沉淀，或伴有絮状凝块物，或i昆有血液、
血块，尿道热涩疼痛，尿寸阻塞不畅，口干，苔黄腻，舌质红，脉濡g
    证机概要：湿热下注，阻滞络脉，脂汁外溢。
　　治法：清热利湿，分清泄浊。
　　代表方：程氏萆藓分清饮加减。本方清利湿热淋。分清泄浊，用于湿热下注的膏淋。
    常用药：萆藓，石菖蒲，黄柏、车前子清热利湿；飞廉、水蜈蚣，向日葵心分清泌浊；莲子心，连翘心，丹皮、灯心清心泄热。
   小腹胀，尿涩不畅，加台乌药、青皮疏利肝气；伴有血尿，加小蓟，藕节、白茅根凉血止血；小便黄赤，热痛明显，加甘草梢、竹叶、通草清心导火；兼肝火者，配龙胆草、山栀泻肝清火，导热下行；病久湿热伤阴，加生地、麦冬，知母滋养肾阴。
   膏淋病久不已，反复发作，淋出如脂，涩痛不甚，形体日见消瘦，头昏无力，腰膝酸软，舌淡，苔腻，脉细无力，此为脾肾两虚，气不固摄，用膏淋汤补脾益肾固涩。偏于脾虚中气下陷者，配用补中益气汤。偏于肾阴虚者，配用七味都气丸。偏于肾阳虚者，用金匮肾气丸加减。伴有血尿者加仙鹤草、阿胶补气摄血。夹瘀者，加参三七、当归活血通络。
    ６．劳淋
　　小便不甚赤涩，溺痛不甚，但淋沥不已，时作时止病程缠绵，遇劳即发，腰膝酸软，神疲乏力，舌质淡，脉细弱。
　　证机概要：湿热留恋，脾肾两虚，膀胱气化无权。
　　治法：补脾益肾。
　　代表方：无比山药丸。本方有健脾利湿，益肾固涩之功。
　　常用药：山茱萸、菟丝子，芡实，金樱子，煅牡蛎，五味子、赤石脂、肉苁蓉益肾固摄，山药、茯苓、泽泻健脾利湿。
　　中气下陷，症见少腹坠胀，尿频涩滞，余沥难尽，不耐劳累，面色咣白，少气懒言，舌淡，脉细无力，可用补中益气汤加减。若肾阴虚，舌红苔少，加生熟地黄，龟板滋养肾阴；
阴虚火旺，面红烦热，尿黄赤伴有灼热不适者，可用知柏地黄丸滋阴降火。低热者，加青
蒿、鳖甲清虚热养肾阴；肾阳虚，加附子，肉桂、鹿角片，巴戟天等温补肾阳。
[预防与调护]
    1．注意外阴清洁，不憋尿，多饮水，每2—3小时排尿一次，房事后即行排尿，防止秽浊之邪从下阴上犯膀胱。
   2．养成良好的饮食起居习惯，饮食宜清淡，忌肥腻辛辣酒醇之品。
   3，避免纵欲过劳，保持心情舒畅，以提高机体抗病能力。
   4．妇女在月经期、妊娠期、产后更应注意外阴卫生，以免虚体受邪。
   5．尽量避免使用尿路器械，如导尿、膀胱镜、膀胱逆行造影，以防外邪带入膀胱。
   6．积极治疗消渴、肺痨等肾虚疾患，也可减少淋证发生。
   7．淋证患者多喝水，禁房事，注意休息，调畅情志。
[结语]
    淋证是以小便频数、淋沥刺痛、小腹拘急引痛为主症的疾病。根据病因和症状特点不同，可分为热淋、血淋、石淋、气淋、膏淋、劳淋六证。淋证的基本病机为湿热蕴结下焦，肾与膀胱气化不利。病理因素为湿热。病位在膀胱与肾。病理性质初病多实，久则转虚，或虚实夹杂。辨证时首辨淋证类别，再审证候虚实，三别标本缓急。初起湿热蕴结，膀胱气化失司者属实，治以清热利湿通淋；病久脾肾两亏，膀胱气化无权者属虚，治宜培补脾肾；虚实夹杂者，宜标本兼治。并根据各个淋证的特征，或参以止血，或辅以行气，或配以排石，或佐以泄浊等。淋证的预后，热淋、血淋、石淋初起，病情轻者一般预后良好，若处理不当可致热毒人营血；或久淋不愈，脾肾两虚，发为劳淋；甚者脾，肾衰败，成为水肿，癃闭、关格；或肾虚肝旺，成为头痛、眩晕；或石阻水道，出现水气上凌心肺等重证。膏淋久延可致消瘦乏力，气血两虚之证。
[临证备要]
    1．掌握复杂病证的辨证论治：淋证是内科常见病证，临床病人病情复杂多样。同一患者常可发生数种淋证并存，虚实夹杂，甚或兼夹消渴，水肿、癃闭等证。辨证时，既要掌握淋证共性，又要熟悉各淋证的特征，通过病因分析，虚实判别，正确分辨各种淋证兼夹、转化：应用实验室检查作为辅助，明确病因。病机、病位、虚实以及标本缓急。
   2．正确采用急则治标，缓则治本的治疗原则：如劳淋兼夹热淋，劳淋为本，热淋为标，正虚为本，湿热为标，考虑湿热已上升为主要矛盾，诊疗时应以治热淋为急务，采用清热解毒、利尿通淋之治则，待湿热已清，转以扶正为主。另一方面，如有对本证影响不大的兼证存在时，还应抓住主要矛盾。以石淋兼夹血淋而言，石淋是病因，属本证，血淋是石淋的兼证，属标证，如若血淋不严重，不上升为主要矛盾时，治疗仍应以排石通淋为主，止血为辅。只有做到本证除，才能达到标证愈。但出血量多时又当治血为先。因此临证抓住主要矛
盾是治疗的关键。
   3．正确认识淋证“忌汗”、“忌补”之说：淋证的治法，古有忌汗、忌补之说，如《金
匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治》说：“淋家不可发汗。”《丹溪心法·淋》说：“最不可用补气之药，气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈盛。”验之临床实际，未必都是如此。淋证往往有畏寒发热，此并非外邪袭表，而是湿热熏蒸，邪正相搏，或因湿热郁于少阳所致，发汗解表，  自非所宜。因淋证多属膀胱有热，阴液常感不足，而辛散发表，用之不当，不仅不能退热，反有劫伤营阴之弊。若淋证确由外感诱发，或淋家新感外邪，症见恶寒发热、鼻塞流涕、咳嗽咽痛者，仍可适当配合运用辛凉解表之剂。因淋家膀胱有热，阴液不足，即使感受寒邪，亦容易化热，宜避免辛温之品。至于淋家忌补之说，是指实热之证而言，诸如脾虚中气下陷，肾虚下元不固，  自当运用健脾益气、补肾固涩等法治之，不必有所禁忌。
   4．治疗当博采古今有效方药：在淋证治疗中，不应拘泥于教材中的一些治法及方药，应博采古今有效之方法。对热淋，其主要病理因素是湿热，但在临床，还可见肝经火旺及心火偏盛者，治疗上以八正散为基础方外，还可配合龙胆泻肝汤或导赤散加减用药。对石淋的治疗，使用利水通淋、排石消坚的中药外，加用行气活血、化瘀软坚中药，疗效更佳。实验研究表明：穿山甲片、王不留行、当归、桃仁等中药具有使结石变脆的药理作用；大黄、川芎、牛膝可增强输尿管蠕动，促进结石排出。因此对于石淋日久不愈者，或石淋兼有瘀象者，可在石韦散的基础上配以理气活血化瘀之品。
[医案选读]
    病案一
   谢左  淋浊积年不愈，阴分已亏，而湿热未清。肾与膀胱为表里，肾阴不足，不能潜伏元阳，致浮阳溢人膀胱，蕴成湿热。拟育阴清化，缓图功效。
   大生地四钱  云茯苓三钱  潼蒺藜三钱  山萸肉一钱五分  熟女贞二钱  粉丹皮一钱五分  黄柏炭八分  威灵仙二钱  福泽泻一钱五分  怀山药三钱  剪芡实二钱  猪脊髓(酒)
(沈仲理主编．丁甘仁临证医集·淋浊．上海中医药大学出版社．2000)
朱某，女，32岁，工人。1983年7月因左肾结石，于某院切开取石。1988年以来自觉腰腹部疼痛并出现血尿经腹部平片检查诊为左肾复发结石1．1cmxl．5cm。同年10月住某院行碎石治疗2次，拍片复查，结石已碎解，呈颗粒状，但未排出。当月转中医结石专科门诊治疗。阅片见左肾区散在的结石并肾盂积水。近月来肾绞痛发作，腰腹胀痛，时有刺痛，小便涩滞不畅，脓血尿，有时尿痛，舌质稍紫，有瘀点，脉弦涩。证属气滞血瘀，以理气化瘀，通淋排石治之。
   金钱草30克，海金沙30克，三棱12克，莪术12克，琥珀末6克，乳香6克，没药6克，怀牛膝15克，蜂房30克，青陈皮各10克，桃杏仁各10克，穿山甲12克，石韦30克，白芷2克。
   服8剂后，诸症消失，经复查平片结石阴影消失。嘱其饮淡茶水，并服用防石汤。
   (田元祥等编．内科疾病名家验案评析·，肾石病．中国中医药出版社．2000)
    病案三
   陈某，女，28岁，门诊号：72八09008。初诊：1973年4月24日。
   患乳糜尿已7月余，尿浑，赤白相杂，甚则如膏，头晕，腰酸乏力，脉虚弦，舌淡红。尿检：蛋白(++)，红细胞(++++)，找到脂肪滴。脾肾两虚，湿热下注，膀胱气化失
司，脂液制约无权，下流则成膏淋。拟调补脾肾而化湿热。
   党参12克  黄芪12克  炒白术9克  粉革藓12克  炒知柏各6克  制熟地15克蓟草30克  茜草12克  墨旱莲12克  威喜丸(分吞)9克  15剂。
   二诊：5月10日。小便浑浊已减，有不爽感，头晕、腰酸较轻，脉沉细，舌红润热渐化未清，仍应前法出入。
    党参12克  黄芪12克  炒白术9克  制熟地15克  怀山药12克  粉萆藓12克  小蓟萆30克  墨旱莲15克  泽泻12克  益母草15克  威喜丸(分吞)9克  14剂。
   三诊：5月19日。尿清，头晕腰酸亦减，脉弦细苔薄，膏淋已瘥，尿检：蛋白阴性，红细胞未见，脂肪滴未见。仍宜培补脾肾以善后。
   党参15克  黄芪12克  炒白术9克  制熟地15克  怀山药12克  山萸肉9克  枸杞子9克  潼白蒺藜各9克  菟丝子12克  威喜丸(分吞)9克  7剂。
   (张小萍等编．中医内科医案精选·I肾膀胱病证．上海中医药大学出版社．2001)
[文献摘要]
《中藏经·论淋沥小便不利》：  “五脏不通，六腑不和，三焦痞涩，营卫耗失。……砂淋腹脐中隐痛，小便难，其痛不可忍，须臾，从小便中下如砂石之类。虚伤真气，邪热渐结聚而成砂。又如似水煮盐，火大水少，盐渐成石之类。……非一时而作也，盖远久乃成即五岁，败即三年，壮人五载，祸必至矣。宜乎急攻。八淋之中，唯此最危。”
纱L台秘要·集验方》：“五淋者，石淋、气淋，膏淋、劳淋、热淋也。”《济生方·淋闭论治》：“……种凡有五，气，石，血，膏．劳是也。”《金匮翼·诸淋》：“清热利小便，只能治热淋，血淋而已。其膏、砂、石淋破血滋阴方可。”
《张氏医通·淋》：“石淋，须清其积热，涤其砂石，宜麦冬、木通、冬葵子、滑石，车前
子，连翘，瞿麦、知母。又加味葵子茯苓散，专治石淋之圣药。”“劳淋，有脾肾之分。劳于脾者，宜补中益气汤加车前、泽泻；劳于肾者，宜六味汤加麦冬、五味子。”“血淋，须看血色，分冷热。色鲜紫者为实热，以生牛膝为主，兼用车前子，山栀，生地，犀角、桃仁，藕节；血虚而热者，用生地、黄芩，阿胶，柏叶；若色淡者，属肾与膀胱虚冷也，宜六味丸加肉桂；若尺脉沉弦而数者，必有蓄瘀，宜犀角地黄加紫菀、牛膝。燥利耗气之类禁用。”“气淋，宜沉香，肉桂，茯苓，泽泻，佐以木通、瞿麦、葵子、山栀、石韦。实则气滞不通，脐下妨闷，服利药不效者，沉香降气，四磨汤选用。”“膏淋，精溺俱出，小便阻塞，欲出不能而痛，宜茯苓、秋石，海金沙，泽泻、滑石；如不甚痛者，须固涩其精，宜鹿角霜，苁蓉、菟丝子、莲须，芡实，山药，或桑螵蛸，菟丝子等份，蜜丸，服后，以六味地黄丸合聚精丸调补。”“热淋，烦渴引饮，宜导赤散加黄芩；躁热不渴，宜滋肾丸，或淡竹叶煎汤调辰砂益
元散。
附  尿浊
    尿浊是以小便浑浊，白如泔浆，尿时无涩痛不利感为主症的疾患。西医学中的乳糜尿多属本病范围。
    本病的病机不外乎湿热下注，脾肾亏虚。多由过食肥甘油腻食物，脾失健运，酿湿生热，或某些疾病(如血丝虫病)病后，湿热余邪未清，蕴结下焦，清浊相i昆，而成尿浊。或热盛灼络，络损血溢，则尿浊伴血。如久延不愈，或屡经反复，湿热邪势虽衰，但精微下泄过多，导致脾肾两伤，脾虚中气下陷，肾虚固摄无权，封藏失职，病情更为缠绵。此外，脾肾气虚阳衰，气不摄血，或阴虚火旺，伤络血溢，还可引起尿浊夹血。多食肥腻(动植物脂
肪、蛋白类)食物，或劳累过度，可使本病加重或复发。
   本病初起以湿热为多，属实证，治宜清热利湿。病久则脾，肾亏虚，治宜培补脾肾，固摄下元。虚实夹杂者，应标本兼顾。
　　１．湿热下注证
　　小便浑浊，色白或黄或红，或夹凝块口干，舌质红，苔黄腻，脉濡数。上有浮油，或伴血块，或尿道有灼热感，口苦
证机概要：过食肥甘，中焦湿热，脾失升降，清浊不分。治法：清热利湿，分清泄浊。代表方：程氏草藓分清饮加减。本方清利湿热，分清泄浊，用于脾胃湿热下注膀胱的尿
　　常用药：革藓，石菖蒲，黄柏、茵陈、滑石、车前子清热利湿泄浊；莲子心、连翘心、
丹皮，灯心健脾清心。
   小腹胀，尿涩不畅根凉血止血。
　　2．脾虚气陷证
　　尿浊反复发作，日久不愈，状如白浆，小腹坠胀，神倦无力，面色无华，劳累或进食油腻则发作加重，舌淡苔白，脉虚软。
　　证机概要：病久脾虚气陷，精微下泄。
　　治法：健脾益气，升清固摄。
    代表方：补中益气汤加减。本方补中益气，升清降浊，用于中气下陷，精微下泄之尿浊。
　　常用药：党参、黄芪、白术补益中气；山药、益智仁、金樱子，莲子，芡实健脾固摄；升麻、柴胡升清降浊；台乌药，青皮，郁金疏利肝气。
　　伴有血尿，加小蓟，藕节，白茅尿浊夹血，加藕节、阿胶，旱莲草补气摄血；若见肢冷便溏，可加附子．炮姜温补脾阳。
   3．肾虚不固证
   尿浊日久不愈，小便乳白如脂膏，精神萎靡，消瘦无力，腰膝酸软，头晕耳鸣。偏于阴虚者，烦热，口干，舌质红，脉细数；偏于阳虚者，面色咣白，形寒肢冷，舌质淡红，脉沉细。
   证机概要：肾失固摄，脂液下漏。
   治法：偏肾阴虚者，宜滋阴益肾；偏于阳虚者，宜温肾固摄。
   代表方：偏肾阴虚者，用知柏地黄丸加减；偏肾阳虚者，鹿茸固涩丸加减。前方滋养肾阴，用于肾阴不足之尿浊；后方温肾固摄，用于肾阳虚衰的尿浊。
   常用药：熟地黄、山药、山茱萸、枸杞子滋养肾阴；鹿茸、附子、菟丝子、肉桂、补骨脂温补肾阳；桑螵蛸、龙骨、益智仁，芡实收敛固摄；茯苓、泽泻利湿健脾。
   尿浊夹血者，加阿胶、生地黄、旱莲草养血止血；兼夹湿热者，加知母、黄柏清化湿热；兼有脾气不足者，加黄芪，党参，白术健脾益气。
   上述诸证型的治疗，不论虚实，均可加用玉米须、马鞭草、飞廉，葵花心以增强疗效。
　　　　　　　　
第三节  癃闭
癃闭是以小便量少，排尿困难，甚则小便闭塞不通为主症的一种病证。其中小便不畅，点滴而短少，病势较缓者称为癃；小便闭塞，点滴不通，病势较急者称为闭。《证治准绳·闭磡说：“闭癃合而言之一病也，分而言之有暴久之殊。盖闭者暴病，为溺闭，点滴不出，俗名小便不通是也；癃者久病，溺癃淋沥，点滴而出，一日数十次或百次。”由此可见，癃与闭都是指排尿困难，二者只是在程度上有差别，因此多合称为癃闭。
　　癃闭之名，首见于《内经》，该书称其为“癃闭”或“闭癃”，对其病因、病机、病位都作了较为详细的论述。《素问·五常政大论》说：“其病癃闭，邪伤肾也。”《灵枢·五味》曰：“酸走筋，多食之，令人癃。”明确指出癃闭的病因在于外邪伤肾和饮食不节。《素问·宣明五气》篇谓：“膀胱不利为癃，不约为遗溺。”《灵枢·本输》称：“三焦……实则闭瘾，虚则遗溺”。《素问·标本病传论》说：“膀胱病，小便闭。”上述记载说明本病的病机为膀胱及三焦气化不利，病位在膀胱。张仲景的《伤寒论》与《金匮要略》有关淋病和小便不利的汜载中包含癃闭的内容。在小便不利的论述中，提出其病因病理主要有膀胱气化不利、水湿互结；、瘀血夹热及脾肾两虚等。对其治疗，因气机不利者，用五苓散；因水热互结者，用猪苓汤；因瘀血夹热者，用蒲灰散或滑石白鱼散；因脾肾两虚而夹湿者，用茯苓戎盐汤。隋唐至宋元时期，对癃闭的认识又有了进一步的提高，特别在治疗方法上得到了极大的丰富。巢元方在《诸病源候论》中认为小便不通和小便难因于肾与膀胱有热，因热的程度不同，而导致小便不通与小便难。孙思邈在《干金要方》中载有治小便不通方剂十三首，特别值得指出的是，在该书中载有用导尿术治小便不通的方法，这是世界上最早关于导尿术的记载。王焘在缈》台秘要》中载有小便不通方剂十三首，小便不利方剂九首，还载有用盐及艾灸等外治法治疗癃闭的论述：朱丹溪根据辨证施治的精神，运用探吐法来治疗小便不通，并将探吐一法譬之滴水之器，闭其上窍，则下窍不通，开其上窍则下窍必利。明代张景岳开始将癃闭与淋证分开论治，并将癃闭的病因病机归为四个方面，即：热结膀胱，热闭气化，热居肝肾；败精槁血，阻塞水道；真阳下竭，气虚不化；肝强气逆，气实而闭。其对气虚不化及阴虚不能化阳
所致癃闭的治法有独到见解。《景岳全书·癃闭》指出：“气既不能化，而欲强为通利，果能行乎?阴中无阳，而再用苦寒之剂能无甚乎?”因此他提出其治疗“当辨其脏气之寒热，若素无内热之气者，是必阳虚无疑也，或病未至甚，需常用左归，右归、六味、八味等汤九，或壮水以分清，或益火以化气，随宜用之，  自可渐杜其源。”对真阴败绝而致的癃闭则“治宜补阴抑阳，以化阴煎之类主之。或偏于阳亢而水不制火者，如东垣之用滋肾九亦可。”到清代对本病的认识渐臻完备，对其治疗更为详尽。李用粹在《证治汇补·癃闭》中指出：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通，由肺气不能宣布者居多，宜清金降气为主，并参它症治之。若肺燥不能生水，当滋肾涤热。夫滋肾涤热，名为正治；清金润燥，名为隔二之治；燥脾健胃，名为隔三之治。又有水液只渗大肠，小肠因而燥竭者，分利而已；有气滞不通，水道因而闭塞者，顺气为急。实热者，非咸寒则阴无以化；虚寒者，非温补则阳无以生；痰闭者，吐提可法；瘀血者，疏导兼行；脾虚气陷者，升提中气；下焦阳虚者，温补命门。”理法精当，殊堪效法。
　　根据本病的临床表现，类似于西医学巾各种原因引起的尿潴留及无尿症，如神经性尿闭、膀胱括约肌痉挛、尿道结石、尿路肿瘤，尿道损伤，尿道狭窄、前列腺增生症、脊髓炎等病所出现的尿潴留以及肾功能不全引起的少尿，无尿症。对上述疾病，可参照奉节内容辨证论治，同时还应注意结合辨病求因治疗。
[病因病机]
　　癃闭的病因主要有外邪侵袭、饮食不节、情志内伤．瘀浊内停、体虚久病五种。基本病理机制为膀胱气化功能失凋。
一、病因
　　1．外邪侵袭下阴不洁，湿热秽浊之邪上犯膀胱，膀胱气化不利则为瘾闭；或湿热毒邪犯肺，热邪壅肺气闭塞，水道通调失司，不能下输膀胱；亦有因燥热犯肺，肺燥津伤，水源枯竭，而闭。诚如《证治汇补·癃闭》所言：“有热结下焦，壅塞胞内，而气道涩滞者，有肺中伏
    ２．饮食不节
　　久嗜醇酒，肥甘、辛辣之品，导致脾胃运化功能失常，内湿自生，酿湿生热，阻滞于中，下注膀胱，气化不利，乃成癃闭；或饮食不足，饥饱失凋，脾胃气虚，中气下陷，无以气化则生癃闭。此即《灵枢·口问》所谓：“中气不足，溲便为之变。”
   3．情志内伤
   惊恐、忧思、郁怒、紧张引起肝气郁结，疏泄失司，从而影响三焦水液的运送及气化功能，导致水道通调受阻，形成癃闭。正如《灵枢·经脉》所云：“肝足厥阴之脉……是主肝所生病者，……遗溺，闭癃：”
   4．瘀浊内停
   瘀血败精阻塞于内，或痰瘀积块，或砂石内生，尿路阻塞，小便难以排出，即成癃闭。如《景岳全书·癃闭》言：“或以败精，或以槁血，阻塞水道而不通也。”
   5．体虚久病
   年老体弱或久病体虚，可致肾阳不足，命门火衰，所谓“无阳则阴无以生”，致膀咣气化无权，而溺不得生；或因久病．热病，耗损津液，导致肾阴不足，所谓“无阴则阳无以化”，乃致水府枯竭而无尿。
二、病机
    癃闭虽病因多端，但基本病理变化为膀胱气化功能失调，其病位主要在膀胱与肾。《素问·灵兰秘典论》说：“膀胱者，州都之宫，津液藏焉，气化则能出焉。”明确指出膀胱的生理功能为贮藏尿液，排尿则依靠其气化功能。故《素问·宣明五气论》又说：  “膀胱不利为癃。”阐明了膀胱气化失调是癃闭的基本病机：但人体小便的通畅，有赖于三焦气化的正常，而三焦气化主要依靠肺的通调，脾的转输，肾的气化来维持，又需要肝的疏泄来协调。故肺、脾，肾，肝功能失调，亦可致癃闭。肾主水，与膀胱相表里，共司小便，体内水液的分布与排泄，主要依赖肾的气化，此外膀胱的气化，亦受肾气所主，肾与膀胱气化正常，则膀胱开闺有度，小便藏泄有序：若肾阳不足，命门火衰，气化不及州都，则膀胱，气化无权，亦可发生癃闭。此外，肺位上焦，为水之上源；脾居中焦，为水液升降之枢纽；肝主疏泄，协调三焦气机之通畅。如肺热壅盛，气不布津，通凋失职，或热伤肺津，肾失滋源；又如湿热壅阻，下注膀胱，或中气不足，升降失度；再若肝气郁结，疏泄不及：以及砂石、痰浊、瘀血阻塞尿路，均可导致膀胱气化失常，而成本病，由此可见，癃闭的病位虽在膀胱，但与肺、脾，肾，肝密切相关-其病理因素有湿热，热毒、气滞及痰瘀。
　　由于癃闭的病因不同，故其病理性质有虚实之分。膀胱湿热，肺热气壅，肝郁气滞，尿路阻塞，以致膀胱气化不利者为实证。脾气不升，’肾阳衰惫，导致膀胱气化无权者为虚证，但各种原因引起的癃闭，常互相关联，或彼此兼夹。如肝郁气滞，可以化火伤阴；若湿热久恋，又易灼伤肾阴；肺热壅盛，损津耗液严重，则水液无以下注膀胱；脾肾虚损日久，可致气虚无力运化而兼夹气滞血瘀，均可表现为虚实夹杂之证。
　　瘾闭的预后及转归，取决于病情的轻重和是否及时有效的治疗。若病情轻浅，病邪不盛，正气尚无大伤，且救治及时者，则可见尿量逐渐增多，此为好转的标志、可能获得痊愈。若病情深重，正气衰惫，邪气壅盛者，则可由“癃”至“闭”，变证迭生。尿闭不通，水气内停，上凌心肺，并发喘证、心悸：水液潴留体内，溢于肌肤则伴发水肿，湿浊上逆犯胃，则成呕吐。脾肾衰败，气化不利，湿浊内壅，则可导致关格，其预后多差。诚如《景岳全书·癃闭》所言：“小水不通是为癃闭，此最危最急症也。水道不通?则上侵脾胃而为胀，外侵肌肉而为肿，泛及中焦则为呕，再及上焦则为喘。数日不通，则奔迫难堪，必致危殆：”
[诊查要点]
一、诊断依据
　　１．起病急骤或逐渐加重，主症为小便不利，点滴不畅，甚或小便闭塞，点滴全无下篇  各论  第五章  肾系病证
日尿量明显减少。
　　2．触叩小腹部可发现膀胱明显膨隆等水蓄膀胱证候，或查膀胱内无尿液，甚或伴有水肿、头晕、喘促等肾元衰竭证候。
　　3．多见于老年男性或产后妇女及腹部手术后患者，或患有水肿；，淋证，消渴等病，迁延日久不愈之病人。
二、病证鉴别
　　1．癃闭与淋证癃闭与淋证均属膀胱气化不利，故皆有排尿困难，点滴不畅的证候。但癃闭无尿道刺痛
每日尿量少于正常，甚或无尿排出，而淋证则小便频数短涩，滴沥刺痛，欲出未尽，而每日排尿量正常。正如《医学心悟·小便不通》所言：“癃闭与淋证不同，淋则便数而茎痛，癃闭则小便短涩而难通。”但淋证日久不愈，可发展成癃闭，而癃闭感受外邪，常可并发淋证，
　　2．癃闭与水肿
　　癃闭与水肿临床都表现为小便不利，小便量少，但水肿足体内水液潴留，泛溢于肌肤，引起头面，眼睑，四肢浮肿，其者伴有胸、腹水，并无水蓄膀胱之证候，而癃闭多不伴有浮
肿，部分患者还兼有小腹胀满膨隆，小便欲解不能，或点滴而出的水蓄膀胱之证，可资鉴
　　3．癃闭与关格
　　二者主症都有小便量少或闭塞不通，但关格常由水肿、淋证，瘾闭等经久不愈发展而来，是小便不通与呕吐并见的病证，常伴有皮肤瘙痒，口中尿味，四肢搐搦，甚或昏迷等症状。而癃闭不伴有呕吐，部分病人有水蓄膀胱之证候，以此可资鉴别，但癃闭进一步恶化，可转变为关格。故癃闭病情轻于关格，
一、 相关检查
　　首先应通过体格检查与膀胱B超判断有否尿潴留，有尿潴留者，再作尿流动力学检查，以明确有否机械性尿路阻塞。有尿路阻塞者，再通过肛指检查，前列腺B超，尿道及膀胱造影x线摄片、前列腺癌特异性抗原等检查以明确尿路阻塞的病因，如前列腺肥大，前列腺癌、尿道结石、尿道外伤性狭窄等。无尿路阻塞的尿潴留者考虑脊髓炎、神经性膀胱，可相应作神经系统检查。对无尿潴留的癃闭者应考虑肾功能衰竭，可进一步查血肌酐，尿素氮，血常规、血钙、磷，B超、x线摄片查双肾大小，帮助鉴别急性或慢性肾功能衰竭。如属前者，还需查尿比重，尿渗透压，尿钠浓度、尿钠排泄分数、静脉肾盂造影等以鉴别肾前、肾性或肾后性急性肾衰，慢性肾衰者还应进一步检查以明确慢性肾衰的病因。
[辨证论治]
一、辨证要点
　　癃闭的辨证首先要判别病之虚实，实证当辨湿热、浊瘀、肺热、肝郁之偏胜；虚证当辨
脾，肾虚衰之不同，阴阳亏虚之差别。其次要了解病情之缓急，病势之轻重。水蓄膀胱，小便闭塞不通为急病；小便量少，但点滴能出，无水蓄膀胱者为缓证。由“癃”转“闭”为病势加重，由“闭”转“癃”为病势减轻。
二、治疗原则
    应以“腑以通为用”为原则，但通利之法，又因证候虚实之不同而异。实证者宜清邪热，利气机，散瘀结；虚证者宜补脾肾，助气化，不可不经辨证，滥用通利小便之法。对于水蓄膀胱之急症，应配合针灸，取嚏，探吐、导尿等法急通小便。
三、证治分类
　　1．膀胱湿热证
　　小便点滴不通，或量极少而短赤灼热，小腹胀满，口苦口黏，或口渴不欲饮，或大便不畅，舌质红，苔黄腻，脉数。
　　证机概要：湿热壅结下焦，膀胱气化不利。
　　治法：清利湿热，通利小便。
　　代表方：八正散加减。本方有清热利湿、通利小便的功能，适用于湿热蕴结膀胱之排尿不畅，小便黄赤灼热等症。
　　常用药：黄柏、山栀、大黄、滑石清热利湿；瞿麦、篇蓄、茯苓、泽泻、车前子通利小便。
    舌苔厚腻者，可加苍术、黄柏以加强清化湿热；若兼心烦．口舌生疮糜烂者，可合导赤散以清心火，利湿热；若湿热久恋下焦，导致肾阴灼伤而出现口干咽燥，潮热盗汗，手足心热，舌光红，可改用滋肾通关丸加生地黄、车前子、牛膝等，以滋肾阴，清湿热，而助气化；若因湿热蕴结三焦，气化不利，小便量极少或无尿，面色晦滞，胸闷烦躁，恶心呕吐，口中有尿臭，甚则神昏谵语，宜用黄连温胆汤加车前子、通草，制大黄等，以降浊和胃，清
热利湿。
　　2．肺热壅盛证
　　小便不畅或点滴不通，咽于，烦渴欲饮，呼吸急促，或有咳嗽，舌红，苔薄黄，脉数。
　　证机概要：肺热壅盛，失于肃降，不能通调水道，无以下输膀胱。
　　冶法：清泄肺热，通利水道。
　　代表方：清肺饮加减。本方清肺泄热利水，适用于热壅肺气，气不布津之癃闭。
　　常用药：黄芩，桑白皮、鱼腥草清泄肺热；麦冬，芦根、天花粉，地骨皮清肺生津养阴；车前子，茯苓，泽泻、猪苓通利小便。
　　有鼻塞、头痛，脉浮等表证者，加薄荷、桔梗宣肺解表；肺阴不足者加沙参、黄精、石斛；大便不通者，加大黄、杏仁以通腑泻热；心烦，舌尖红者，加黄连、竹叶清心火；兼尿赤灼热、小腹胀满者，合八正散上下并治。
　　3．肝郁气滞证
　　小便不通或通而不爽，情志抑郁，或多烦善怒，胁腹胀满，舌红，苔薄黄，脉弦。
    代表方：济生肾气丸加减。本方温肾通阳，化气行水，适用于肾阳不足，气化无权之癃闭。
　　常用药：附子、肉桂、桂枝温，肾通阳；地黄、山药、山茱萸补肾滋阴；车前子、茯苓、泽泻利尿。
　　形神萎顿，腰脊酸痛，为精血俱亏，病及督脉，多见于老人，治宜香茸丸补养精血，助阳通窍；若因肾阳衰惫，命火式微，致三焦气化无权，浊阴内蕴，小便量少，甚至无尿、呕吐、烦躁、神昏者，治宜千金温脾汤合吴茱萸汤，以温补脾肾，和胃降逆。
[预防与调护]
　　１．锻炼身体，增强抵抗力，起居生活要有规律，避免久坐少动。保持心情舒畅，消除紧张情绪，切忌忧思恼怒。
　　２．消除外邪人侵和湿热内生的有关因素，如过食肥甘、辛辣、醇酒，或忍尿，纵欲过度等。
　　３．老年人尽量减少使用抗胆碱类药，
　　４．早期治疗淋证、水肿，尿路肿块、维持体内液体的平衡。
如阿托品，颠茄等，以免癃闭的发生。结石等疾患。对疫斑热患者，要及时补充体液，
    ５．尿潴留需进行导尿患者，必须严格执行规范操作，避免外毒带人膀胱内。
　　６．保留导尿管病人，应经常保持会阴部卫生，鼓励病人多饮水，保证病人每日尿量在2500毫升以上。宜每4小时开放一次。当病人能自动解出小便时，尽快拔除导尿管，切忌持续引流。
[结  语]
    癃闭是指小便量少，排尿困难，甚则小便闭塞不通为主症的病证。基本病理变化为膀胱气化功能失调，且与肺，脾、肾、肝、三焦有密切关系。临床辨证首先要抓住主症，辨证求因；其次要根据证候区分虚实，掌握病情之缓急，病势之轻重。治疗原则应以通利为法。膀胱湿热、肺热壅盛、肝郁气滞，浊瘀阻塞所致膀胱气化不利者属实证，当清湿热，利气机，散瘀结，以通水道；中气下陷，肾阳虚衰而致膀胱气化无权者属虚证，宜补脾肾，助气化，气化则水行；对虚实夹杂者，应标本同治，切忌一味利尿。对水蓄膀胱之急症，内服药缓不
济急，应速用导尿、针灸等各种外治法急通小便。
　　癃闭病机转化迅速，病情稍有延误，常易并发水肿，喘促、心悸甚或关格等危重病证，临证应正确、及时诊治，以防变证的发生。
[临证备要]
　　1．急则治标，缓则治本：癃闭为临床最为急重的病证之一。水蓄膀胱，欲排不能，小腹胀痛难忍，甚是急迫；小便不通，水毒蓄于内，可致肿胀，喘促，心悸、关格等危重变证。因此，癃闭的治疗，必须急则治标，缓则治本。治标之法有二：其一，对水蓄膀胱之证，内服药缓不济急，可急用导尿，针灸、少腹及会阴部热敷等法，急通小便。其二，对膀胱无尿之危证，可用中药灌肠方[生大黄30克(后下)，生牡蛎30克(先下)，六月雪30克，丹参30克，浓煎约120毫升)，高位保留灌肠，约2小时后，用300—500毫升清水，清洁灌肠，每日1次，10日为一疗程。此法可从大便排出水毒。但只能治其标证，一旦尿出，或水毒症情有所缓解后，立即应针对不同病因，或排石，或祛瘀，或疏肝，或温补脾，肾，缓图其本，防止其旧病复发，死灰复燃。
　　2．下病上治，欲降先升：中医学认为小便的排泄，除了肾的气化外，尚需依赖肺的通调，脾的转输，因而本病还与肺、脾有关。当急性尿潴留，小便涓滴不下时，常可在原方基础上稍加开宣肺气，升提中气之桔梗、杏仁，紫菀、升麻、柴胡等，此为下病上治，提壶揭盖，升清降浊之法。除了内服药外，应用取嚏法，探吐法均是取其旨意。
　　3．谨防个别中药的肾毒性：关木通、木防己、马兜铃、益母草是中医治疗肾病的常用中药，在癃闭病证的治疗中，亦经常使用。但近年来的临床报道和现代药理研究表明：上述中药大剂量或长时期使用均可产生明显的肾毒性，可产生急慢性肾功能衰竭、肾小管酸中毒、范可尼综合征等，严重者半年内发展为终末期肾功能衰竭。实验研究亦显示：上述药物大剂量使用，可产生蛋白尿，肾功能下降，肾小管坏死，肾间质纤维化。因此，对于上述药物应谨慎使用，如可用通草代替木通，或避免大剂量、长时间使用。建议木通用量5克以内，防己用量5-10克，益母草用量10—15克。因上述药物的肾毒性存在个体差异性，因此即使在小剂量使用过程中，亦应密切监测肾功能，如出现不明原因的蛋白尿或肾功能下降，应立即停药。此外，对癃闭伴血钾高的患者，应慎用含钾高的中药，如牛膝，杏仁、桃仁等。
　　4．水蓄膀胱急症处理：对于水蓄膀胱之急症，为图速效，以防水毒上泛之各种变证的出现，可用以下诸法速通小便，以解燃眉之急。(1)取嚏或探吐法：打喷嚏或呕吐，能开肺气，举中气，而通下焦之气，是一种简单而有效的通利小便的方法。其方法是用消毒棉签，向鼻中取嚏或喉中探吐；也可用皂角末0．3—0．6克，吹鼻取嚏。(2)外敷法：①独头蒜头1个，栀子3枚，盐少许，捣烂，摊纸贴脐部，良久可通。②食盐250克，炒热，布包熨脐腹，冷后再炒热敷之。③葱白500克，捣碎，人麝香少许拌匀，分2包，先置脐上1包，热熨约15分钟，再换1包，熨亦15分钟，交替使用，以通为度。(3)流水诱导法：使病人听到水声，即可有尿意，而随之排出小便。此法适用于神经官能症病人所引起的尿闭。(4)导尿法：若经上述治疗无效，而小腹胀满特甚，叩触小腹膀胱区呈浊音，当用导尿法，以缓其急。
[医案选读]
    病案一杨某，男，70岁。初诊：1978年8月30日。主诉：小便点滴，排出困难，畏冷，大便溏。诊查：神疲气弱，腰酸膝软，面色咣白，脉沉细治法：先宜益肾气之虚衰。
舌苔白。
    处方：云茯苓12克  山萸肉9克  山药12克  熟地12克  泽泻9克  肉桂I．5克片4克  丹皮3克  车前子9克  补骨脂9克  牛膝4克  4剂。
　　二诊：9月4日。服上方药后，小便已利，惟便后尚有余沥，大便成形原方去丹皮，加淡苁蓉6克，继服7剂。(张小萍等编．中医内科医案精选·肾膀胱病证．上海中医药大学出版杜病案三郭某，男，34岁，工人。1975年9月10日就诊。
该患因被制砖机绞伤左下肢，股骨和胫腓骨骨折，住院2天后突感头晕乏力，食少纳
呆，恶心呕吐。诊见：面色咣白，精神萎靡，气短喘促，全身浮肿，两腿肿势按之没指，舌暗紫，边有瘀点，苔灰腻而干，脉沉涩。查体：体温36℃，脉搏115次／分，呼吸28次／分，血压11／7．8kPs。血检：白细胞17．5x10。几，中性0．86，淋巴0．14，血钾5．5mmol几，二氧化碳结合力15．8mm01几。肾功能：尿比重1．026，尿素氮29．5mmol几，肌酐4．2mg／dl。尿量200nd／日，尿常规：蛋白(++++)，红细胞6—10／m√，白细胞4—8／m一3，颗粒管型3—5个。
   诊断：急性肾功能衰竭。证属瘀血凝滞，败精阻塞之瘾闭，治以逐瘀散结，通腑泻浊，清利水道。用血府逐瘀汤加减，即：当归20克，白茅根、桃仁各25克，川芎8克，赤芍、桔梗、红花、枳实、柴胡、大黄各10克，甘草5克，丹参30克，瞿麦15克，大腹皮50克，天麻10克，半夏8克。水煎服。服2剂，尿量达1000—1600nd／日，浮肿减，呕吐止，喘促平。去天麻；、半夏，加黄芪35克，继服8剂，神清纳香寐安，面色红润，浮肿消退，尿量
正常，经各项理化检查均无异常发现。病愈后随访3年未见复发。
   (田元祥等．内科疾病名家验案评析·泌尿系统疾病．中国中医药出版社．2000)
   [文献摘要]
   《灵枢·本输》：“三焦者，……实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之。”
   《诸病源候沦·小便不通论》：“小便不通，由膀胱与肾俱有热故也?……热人于胞，热气大盛，故结涩令小便不通。”
   《干金要方·卷二十·膀胱腑》：“胞囊者，肾膀胱候也，贮津液并尿。若脏中热病者，胞涩，小便不通……为胞屈僻，津液不通，以葱叶除尖头，内阴茎孔中深三寸，微用口吹之，胞胀，津液大通，便愈。”
   《丹溪心法·小便不通》：“小便不通有气虚、血虚、有痰、风闭，实热。……气虚，用参下篇  各论  第五章  肾系病证
芪，升麻等，先服后吐，或参、芪药中探吐之；血虚，四物汤，先服后吐，或芎归汤中探吐亦可：痰多，二陈汤，先服后吐；若痰气闭塞，二陈汤加木通、香附探吐之。”
   《谢映庐医案·癃闭门》：  “小便之通与不通，全在气之化与不化，然而气化二字难言之矣。有因湿热郁闭而气不化者，用五苓、八正、禹功、舟车之剂，清热导湿而化之；有因上窍闭而下窍之气不化者，用搐鼻法，探吐法，是求北风开南牖之义，通其上窍而化之；有因阴无阳而阴不生者，用八味丸、肾气汤，引入肾命，熏蒸而化之；有因无阴而阳无以化者，用六味丸、滋肾丸，壮水制阳光而化之；有因中气下陷而气虚不化，补中益气，升举而化之；有因冷结关元而气凝不化，真武汤、苓姜术桂之类，开冰解冻，通阳泄浊而化之；有因脾虚而九窍不和者，理中汤、七味白术散之类，扶土利水而化之。占法森立，难以枚举，总之，治病必求其本。
附  关格
    关格是以脾肾虚衰，气化不利，浊邪壅塞三焦，而致小便不通与呕吐并见为临床特征的危重病证。分而言之，小便不通谓之关，呕吐时作称之格。多见于水肿、淋证、癃闭的晚期。
   关格的发生多由多种疾病反复不愈，迁延日久而引起。基本病理变化为脾肾衰惫，气化不利，湿浊毒邪内蕴三焦。病理性质为本虚标实，脾肾虚衰为本，湿浊毒邪为标。初起时，病在脾肾，病至后期可损及多个脏器。若肾阳衰竭，寒水上犯，凌心射肺，久则转变为心悸、胸痹；若阳损及阴，肾阴亏耗，肝阳上亢，内风自生，则可有眩晕、中风；若浊邪内
盛，内陷心包，而成昏迷、谵妄。
   关格的辨证，应首辨脾肾虚损程度，次辨浊邪之性质，再辨是否累及它脏。治疗宜攻补兼施，标本兼顾。
１． 脾肾阳虚，湿浊内蕴证
　　小便短少，色清，甚则尿闭腹胀，泛恶呕吐，大便溏薄治法：温补脾肾，化湿降浊
面色晦滞，形寒肢冷，神疲乏力，浮肿腰以下为主舌淡体胖，边有齿印，苔白腻，脉沉细。
    代表方：温脾汤合吴茱萸汤加减。
　　常用药：附子、干姜、仙灵脾温补肾阳；人参、白术、茯苓益气健脾；姜半夏、陈皮、制大黄、六月雪化湿降浊；吴茱萸、生姜降逆止呕。
   若水气凌心者，应加用己椒苈黄丸；尿少或小便不通者，可合用滋肾通关丸，以滋肾阴，助气化；皮肤瘙痒者，加用土茯苓、地肤子、白鲜皮燥湿止痒。
   2．肝肾阴虚，肝风内动证
   小便短少，呕恶频作，头晕头痛，面部烘热，腰膝酸软，手足抽搐，舌红，苔黄腻，脉弦细。
   治法：滋补肝肾，平肝熄风。
   代表方：杞菊地黄丸合羚羊钩藤汤加减。
   常用药；山药、山英黄、拘杞子滋补肝肾：羚羊角、钩藤、石决明平叮圮风；贝母，竹茹，胆南星、竹沥化痰止呕；制大黄、败酱草、六月雪降浊解毒。
   大便秘结，可加用生大黄以通腑降浊。若风阳内动，导致中风者，按中风论治。
    3．肾气衰微，邪陷心包证
　　无尿或少尿，全身浮肿，面白唇暗，四肢厥冷，口中尿臭，神识昏蒙，循衣摸床，舌卷
　　缩，淡胖，苔白腻或灰黑，脉沉细欲绝。
　　治法：温阳固脱，豁痰开窍。
　　代表方：急用参附汤合苏合香丸，继用涤痰汤。
　　常用药：人参，附子回阳固脱；胆南星、石菖蒲醒神。半夏、竹茹豁痰开窍；苏合香丸开窍
　　若昏迷不醒，可静脉滴注醒脑静开窍醒神；若狂躁痉厥，可服紫雪丹；若心阳欲脱，
　　关格病人，还可用灌肠法加强通腑降浊解毒作用。

第四节  阳痿
阳痿是指成年男子性交时，由于阴茎痿软不举，或举而不坚，或坚而不久，无法进行正常性生活的病证。但对发热、过度劳累、情绪反常等因素造成的一时性阴茎勃起障碍，不能视为病态。
    阳痿病证首载于《内经》，《灵枢·邪气脏腑病形》篇称阳痿为“阴痿”，《素问·痿沦》中又称“宗筋弛纵”和“筋萎”。该书认为虚劳与邪热是引起阳痿的主要原因。《素问·五常政大论》曰：“气大衰而不起不用。”《灵枢·经筋》指出：“热则筋弛纵不收，阴痿不用。”隋唐宋时代的医家对阳痿的发生，多认为由劳伤、肾虚所致。如《诸病源候沦·虚劳阳痿候》认为：“劳伤于肾，肾虚不能荣于阴器，故萎弱也。”再如《重订济生方·虚损论治》又说：“五劳七伤，真阳衰惫，……阳事不举。”因此，在治疗上亦以温肾壮阳为主。明代对阳痿成因的认识更加深入，提出郁火、湿热、情志所伤亦可致阳痿。如《明医杂著·卷三》所言：“男子阳痿不起，古方多云命门火衰，精气虚冷，固有之矣。然亦有郁火甚而致痿者。”再如《景岳全书·阳痿》认为：“亦有湿热炽盛，以至宗筋弛纵。”在治疗方面，张景岳提出对命门火衰所致阳痿者用右归丸、赞育丸，石刻安肾丸；血气薄弱者宜左归丸、斑龙丸、全鹿丸；思虑、惊恐导致脾肾亏损者必须培养心脾，充养胃气；湿热者须清火以坚肾。清代《杂病源流犀烛·前阴后阴源流》中又称：“有失志之人，抑郁伤肝，肝木不能疏达，亦致阴痿不起。”清代医家又主张对肝郁所致者用达郁汤，心火抑郁而不开者运用启阳娱心丸。可见对阳痿的认识已经比较全面，对其治疗也巳从审因论治的原则出发。
   根据本病的临床特点，西医学中各种功能及器质性疾病造成的阳痿，町参照本节辨证沦
 

[病因病机]
下篇  各论  第五章  肾系病证
本病的病因主要有劳伤久病，饮食不节，七情所伤，外邪侵袭。基本病机为肝，脾受损，经脉空虚，或经络阻滞，导致宗筋失养而发为阳痿。一、病因
亚．禀赋不足，劳伤久病
先天不足或恣情纵欲，房事过度，或手淫，早婚，均可造成精气虚损，命门火衰而致阳
事不举。此外久病劳伤，损及脾胃，气血化源不足，可致宗筋失养而成阳痿。诚如《类证治裁·阳痿》所言：‘‘p日之痿多由色欲竭精，或思虑劳神，或恐惧伤肾，或先天禀弱，或后天食少……而致阳痿者。”
   2．七情失调
   情志不遂，思欲过度，忧思郁怒，则肝失疏泄，宗筋所聚无能，乃成阳痿。或过思多虑，损伤心脾，气血不足，宗筋失养；或大惊卒恐，伤于心肾，气机逆乱，气血不达宗筋，不能作强，则阳事不举。此即《景岳全书·阳痿》所云：“凡思虑焦劳，忧郁不过者，多致阳
痿”，“凡惊恐不释者，亦致阳痿”。
    3．饮食不节
   过食醇酒厚味乃成阳痿。
   4．外邪侵袭
脾胃运化失常，聚湿生热，湿热下注肝肾，经络阻滞，气血不荣宗筋
久居湿地或湿热外侵，蕴结肝经，下注宗筋，或寒湿伤阳，阳为阴遏，发为阳痿。
二、病机
    阳痿的原因虽然众多，其基本病机为肝、肾、心、脾受损，气血阴阳亏虚，阴络失荣；或肝郁湿阻，经络失畅导致宗筋不用而成。肝主筋，足厥阴肝经绕阴器而行；肾藏精，主生殖，开窍于二阴；脾之经筋皆聚于阴器。宗筋作强有懒于肝、肾、脾精血之濡养。心乃君主之官，情欲萌动，阳事之举，必赖心火之先动。肾虚精亏，真阳衰微，则宗筋无以作强。肝失疏泄，气机阻滞，血不达宗筋，则宗筋不聚。脾失运化，气血生化乏源．，宗筋失养。忧虑伤心，心血暗耗，则心难行君主之令，从而阴茎痿软而不举。故阳痿之病位在宗筋，病变脏腑主要在于肝、肾、心、脾。
   阳痿的病理性质，有虚实之分，且多虚实相兼。肝郁不舒，湿热下注属实，多责之于肝；命门火衰，心脾两虚，惊恐伤肾属虚，多与心、脾、肾有关。若久病不愈，常可因实致虚。如湿热下注，湿阻阳气，可致脾肾阳虚之证；湿热灼伤阴精，或肝郁化火伤及肝肾，而成肝肾阴虚之证。此外，虚损之脏腑因功能失调，各种病理产物产生，可因虚致实。如脾虚痰湿内生，或久病人络夹瘀，可致脾虚夹湿夹痰、肾虚夹痰夹瘀之证。此外，心，脾、肾虚损之阳痿，常因欲求不遂，抑郁不欢，久之大多兼夹肝郁不舒之实证，以至病情更加错综复杂。
旷''—
中医内科学
  ．本病之预后，视不同病机与病情轻重不同而异，大多预后良好、恣情纵欲或思虑过度而致命门火衰，气血亏损者，适当治疗与调养，精血自能恢复。对肝郁、惊恐，湿热而致气机不畅，气机逆乱，经络阻遏者，当各种病理因素去除后，病情亦可向愈。但对先天不足，天癸缺失，或久病痰瘀闭阻经络者，则预后大多不良。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．成年男子性交时，阴茎痿而不举，或举而不坚，或坚而不久，无法进行正常性生活。但须除外阴茎发育不良引起的性交不能。
   2．常有神疲乏力，腰酸膝软，畏寒肢冷，夜寐不安，精神苦闷，胆怯多疑，或小便不畅，滴沥不尽等症。
   3．本病常有房劳过度，手淫频繁，久病体弱，或有消渴、惊悸、郁证等病史。
   二、病证鉴别
    Pp潠刁干皿：Pp蝼足帽饥任父町阴圣小能勃起，或单巾不坚，或坚而不久，不能进行正常性生活的病证，而早泄是同房时，阴茎能勃起，但因过早射精，射精后阴茎痿软的病证、二者在临床表现上有明显差别，但在病因病机上有相同之处。若早泄日久不愈，可进一步导致阳痿，故阳痿病情重于早泄。
三、相关检查
    Pn馁仕凹E子上伺棺押，，9：勺器质住之别，陈常规检查尿常把。前列腺液、血脂外，还可做夜间阴茎勃起试验，以鉴别精神性与器质性疾病。如属后者应查血糖、睾酮，促性腺激素等，检查有无内分泌疾病。还需作多普勒超声，阴茎动脉测压等，确定有否阴茎血流障碍。排除上述病证后，酌情可查肌电图，脑电图以了解是否属神经性疾患。
[辨证论治]
一、辨证要点
    因本病有虚有实，亦有虚实夹杂者，故首先当辨虚实。标实者需区别气滞、湿热；本虚者应辨气血阴阳虚损之差别，病变脏器之不同；虚实夹杂者，先别虚损之脏器，后辨夹杂之病邪。
治疗原则
    实证者，肝郁宜疏通，湿热应清利；虚证者，命门火衰宜温补，结合养精，心脾血虚当调养气血，佐以温补开郁；虚实夹杂者需标本兼顾。
三、证治分类
下篇  各沦  第五章  肾系病证
  1．命门火衰证
 阳事不举，或举而不坚，精薄清冷，神疲倦怠，畏寒肢冷，面色咣白，头晕耳呜，腰膝酸软，夜尿清长，舌淡胖，苔薄白，脉沉细。
   证机概要：命门火衰，精气虚冷，宗筋失养。
   治法：温肾壮阳。
   代表方：赞育丸加减。本方功效温补肾阳，兼以滋养肾阴，适用于真火不足，阳虚精衰
    常用药：巴戟天、肉桂，仙灵脾、韭菜子壮命门之火；熟地黄，山茱萸，枸杞子；当归滋阴养血，从阴求阳。
   滑精频繁，精薄精冷，可加覆盆子、金樱子、益智仁补肾固精；若火衰不甚，精血薄弱，可子左归九治疗：
 2．心脾亏虚证
 阳痿不举，心悸，失眠多梦，神疲乏力，面色萎黄，食少纳呆，腹胀便溏，舌淡，苔薄白，脉细弱。
   证机概要：心脾两虚，气血乏源，宗筋失养。
本方有益气健脾，养心补血作用，适用于心脾不足，气血虚弱之
    常用药：党参、黄芪，白术、茯苓补气助运；当归，熟地黄、枣仁，远志养血安神；仙灵脾、补骨脂，九香虫、阳起石温补肾阳；木香、香附理气解郁。
   夜寐不酣，可加夜交藤，合欢皮、柏子仁养心安神；若胸脘胀满，泛恶纳呆，属痰湿内
盛者，加用半夏，川朴，竹茹以燥湿化痰。
 3．肝郁不舒证    ·
 阳事不起，或起而不坚，心情抑郁，胸胁胀痛，脘闷不适，
 证机概要：肝郁气滞，血行不畅，宗筋所聚无能。
  治法：疏肝解郁。
 代表方：逍遥散加减。
 常用药：柴胡，香附、白术、茯苓，甘草健脾助主
4．惊恐伤肾证阳痿不振，心悸易惊，证机概要：惊恐伤，肾，治法：益肾丁种。
食少便溏，苔薄白，脉弦。
本方理气开郁，养血健脾，适用于肝气郁结，气机阻滞之证。郁金、川栋子疏肝理气；当归，白芍、生地黄、拘杞养血柔肝
此为气郁化火，可加丹皮、山栀，龙胆草以泻肝芎、丹参，赤芍药以活血化瘀。
胆怯多疑，夜多噩梦，常有被惊吓史，苔薄白，脉弦细。肾精破散，心气逆乱，气血不达宗筋。
380  ·中医内科学·
心肾亏
常用药：人参、菟丝子、当归、白芍益肾补肝壮胆；远志、茯神、龙齿，石菖蒲宁心安
神；柴胡，香附、郁金理气疏郁。
   惊悸不安，梦中惊叫者，可加青龙齿加娱蚣、露蜂房、丹参、川芎通络化瘀。
 5．湿热下注证
灵磁石以重镇安神；久病人络，经络瘀阻者
    阴茎痿软，阴囊潮湿，瘙痒腥臭，睾丸坠胀作痛，小便赤涩灼痛，胁胀腹闷，肢体困倦，泛恶口苦，舌红苔黄腻，脉滑数。
   证机概要：湿热下注肝经，宗筋经络失畅。
   治法：清利湿热。
   代表方：龙胆泻肝汤加减。本方清热利湿，泻肝坚阴，适用于湿热下注肝经之证。
   常用药：龙胆草、丹皮，山栀，黄芩清肝泻火；木通，车前子、泽泻、土茯苓清利湿热；柴胡，香附疏肝理气；当归、生地黄、牛膝凉血坚阴。
   阴部瘙痒，潮湿重者，可加地肤子、苦参、蛇床子以燥湿止痒；若湿盛，困遏脾肾阳气
    [预防调护]
   1．节制性欲，切忌恣情纵欲，房事过频，手淫过度，以防精气虚损，命门火衰，导致阳痿。宜清心寡欲，摒除杂念，怡情养心。
    2．不应过食醇酒肥甘，避免湿热内生，壅塞经络，造成阳痿。
   3．积极治疗易造成阳痿的原发病，如糖尿病、动脉硬化、甲状腺功能亢进、皮质醇增多症等。此外，某些药物可影响性功能而致阳痿，如大剂量镇静剂、降压药，抗胆碱类药物等，尽量避免长期服用。
   4．情绪低落，焦虑惊恐是阳痿的重要诱因。精神抑郁是阳痿患者难以治愈的主要因素。
因此调畅情志，怡悦心情，防止精神紧张是预防及凋护阳痿的重要环节。
   5．为巩固疗效，阳痿好转时，应停止一段时间性生活，以免症状反复。
   [结  语]
    阳痿是指青壮年阴茎痿软，或举而不坚，或坚而不久，不能进行正常性生活而言。其病因有禀赋不足，劳伤久病，或七情失凋、过食肥甘、湿热内侵等。基本病理变化为肝、肾、心、脾受损，经络空虚，或经络失畅，导致宗筋失养而成。临床辨证，应辨清病情之虚实，病损之脏腑，虚实之夹杂。实证当疏利。肝郁不疏者，宜疏肝解郁；湿热下注者，宜清利湿热。虚证应补益。命门火衰者宜温补下元；心脾血虚者宜补益心脾；惊恐伤肾宜益肾宁神。虚实夹杂可先治标后治本，亦可标本同治。
[临证备要]
    1．重视肝郁在阳痿发病中的重要性：从唐代以后历代医家均认为疲劳过度，房事太过是阳痿发病的主要病因。但是在现代社会，由于生活水平明显提高，医学技术逐渐进步，身体素质不断增强，以及婚姻制度的改革，房劳损伤所致阳痿者已显著减少。相反，由于生活节奏快，社会竞争强烈，工作压力大，致使精神紧张，情志内伤，肝气郁结引起的阳痿日见增多，即所谓“因郁致痿”。其次，由于经济的发展，男女平等思想的普及，男女双方对性生活质量要求的不断提高，因此，容易造成阳痿患者忧郁、悲观，焦虑等心理障碍，即所谓“因痿致郁”的状况普遍存在。由于“因郁致痿”，“因痿致郁”二者相互影响，往往形成恶性循环，使病机更趋复杂，治疗更加困难。因此，充分认识肝郁在阳痿发病中的普遍性，重视解郁在阳痿治疗中的重要性。
   2．用药不应过于温补：对于阳痿，不少医家多从温肾壮阳论治，滥用温补之品的现象严重，有的非但疗效不佳，反而造成肾阴耗伤，湿热内生的状况。当知肾为水火之脏，水为肾之体，火为肾之用，故用药应水中补火，或补中有清，寓清于补，乃可使火水得其养。具体而言，在温肾药的使用上应选用温而不燥，或燥性较小的血肉有情之品，如巴戟肉、肉苁蓉、菟丝子、鹿角胶，并加用黄精、熟地等从阴引阳。此外，人肝肾之经的牛膝等，以及在阳痿治疗中有一定疗效的药物，如蜈蚣，细辛，灵芝的适当选用，有利于提高疗效。
   3．提倡多种疗法的综合应用：在阳痿的治疗中，许多方法对阳痿都有不同程度的疗效，多种疗法的综合治疗有利于提高疗效。现介绍几种简单的方法：①心理疗法：如前所述，情志内伤在阳痿发病及发展过程中都有不同程度存在，用心理暗示疗法治疗恐惧伤肾、肝郁不疏的阳痿，往往有奇效，同时对其它证型的阳痿亦有一定疗效。②外敷法：阳起石、蛇床子、香附、韭菜子各3克，土狗(去翅足，煅)7个，大风子(去壳)、麝香+硫黄各1．5克，上药共研细末，炼蜜为丸如指丁大小。同房前1小时以油纸护贴肚脐上，外用绢带固定，房事毕即去药。③针灸法：选关元、阳关，然谷、复溜、足三里，三阴交为主穴，每日1次，每次3—5穴，10次为一疗程。其它尚有气功、按摩、中药外洗剂等方法，治疗阳痿亦有一定疗效。
  [医案选读]
 病案一
 潘某，男，29岁。
 初诊：1977年2月23日。
 病史：患者从1975年开始阳事不举，有时滑精，腰以下怕冷，心悸气短，失眠多梦，健忘耳鸣。曾服中西药治疗未效，转我科治疗。
   检杏：形体略胖，精神倦怠，表情苦闷，气短乏力，语言低微，舌淡，苔滑，脉细无
中医内科学
    处方：培元汤。肉苁蓉30克  熟地30克  杞子15克  女贞子18克  菟丝子12克萸肉12克  补骨脂12克  仙灵脾12克  锁阳15克  巴戟12克  水煎服，5剂。
   复诊：3月1日。
   药后，睡眠转佳，头晕气短，腰酸怕冷等诸症明显好转，阴茎勃起有力，已无遗精。
为肾之阴阳渐复，仍守原方续眼：
   三诊：4月6口。
   出差20门，因路途较远，工作繁忙晕耳鸣，阳事不举。此为过劳伤肾之故。
劳碌奔波，致近十多日又见遗精，精神疲乏
    处方：巴戟12克  仙灵脾12克  补骨脂12克  阳起石30克  锁阳12克  菟丝子12克  枸杞子12克  肉苁蓉30克  熟地30克  水煎服。
   上方再服14剂，诸症消失，阳事能举，且举而有力，十多日未见遗精，精神振作，面唇红润。嘱其服十全大补丸，每日早晚各1丸，10日为一疗程，共服2疗程。
   于1981年6月3日门诊随访，经上法治疗后，身体一直健康，能胜任重体力劳动，且形体较前健壮。
   (张小萍等编．中医内科医案精选。肾膀胱病证．上海中医药大学巾扳社．2001)
   病案二
    王某，男，34岁，干部，从事写作。平素性功能正常，于3年前，因写一份材料，劳思多日，昼夜冥想，终于在1周后完成，但突然出现阳痿，当时亦未求治，1月后恢复正常。至此每因思虑劳作，过于疲倦时，总要出现阳痿，适当休息后，又恢复正常。患者求医时已是第四次发病，神情忧郁，疑有大病在身，曾求医按阳痿证服药治疗，均未见效。常觉精神疲倦，记忆力锐减，失眠多梦，食欲不佳，血色不华，脉细无力，舌淡苔白。证见一派心脾不足之象，虽有阳痿，乃其标也，故拟补益心脾之方。
   人参10克  生黄芪20克  怀LtI药20范  莲肉10克  五味子10克  远志10克  仙灵脾12克  巴戟天15克  肉苁蓉10克  阳起石10克  3剂。
   又给病人心理上作了安慰，说明此非大病，劝其不必过虑，很快可以治愈，并针足三里、神门，肾俞、次欲各一次。
   二诊：服药3剂，行房时阴茎有所勃起，但举而不坚，服药初效，说明对证尚可。查病人诸症存在，脉与前同，唯精神较前振奋，原方不更，再连服5剂。
   三诊：连日来见效甚著，房事基本正常，仍有失眠、多梦。食欲欠佳之象，还需治本以巩固前效，原方又加合欢皮30克，珍珠母20克，薏苡仁10克，鸡内金10克，再进3剂。
   针神门、足三里各1次，此后患者再未来诊，半年后相遇，述说一切均已正常。
   (张小萍等编．中医内科医案精选·I仔膀胱病证。上海中医药大学出版社．2001)
    病案三
   李某，男，26岁，农民。
   初诊：1982年12月8日。
   患者连年高考落第，情怀抑郁，精神不振，肢体倦怠，脘闷不舒，嗳气频仍，纳少不馨，失眠多梦，心悸不宁，舌质淡，苔薄白，咏弦细：今年10门1口结婚，婚后即发现房[临证备要]
下篇  各论  第五章  肾系病证·
    1．重视肝郁在阳痿发病中的重要性：从唐代以后历代医家均认为疲劳过度、房事太过是阳痿发病的主要病因。但是在现代社会，由于生活水平明显提高，医学技术逐渐进步，身体素质不断增强，以及婚姻制度的改革，房劳损伤所致阳痿者已显著减少。相反，由于生活节奏快，社会竞争强烈，工作压力大，致使精神紧张，情志内伤，肝气郁结引起的阳痿日见增多，即所谓“因郁致痿”。其次，由于经济的发展，男女平等思想的普及，男女双方对性生活质量要求的不断提高，因此，容易造成阳痿患者忧郁、悲观、焦虑等心理障碍，即所谓“因痿致郁”的状况普遍存在。由于“因郁致痿”、“因痿致郁”二者相互影响，往往形成恶性循环，使病机更趋复杂，治疗更加困难。因此，充分认识肝郁在阳痿发病中的普遍性，重视解郁在阳痿治疗中的重要性。
   2．用药不应过于温补：对于阳痿，不少医家多从温肾壮阳论治，滥用温补之品的现象严重，有的非但疗效不佳，反而造成肾阴耗伤，湿热内生的状况。当知肾为水火之脏，水为肾之体，火为肾之用，故用药应水中补火，或补中有清，寓清于补，乃可使火水得其养。具体而言，在温肾药的使用上应选用温而不燥，或燥性较小的血肉有情之品，如巴戟肉、肉苁蓉，菟丝子、鹿角胶，并加用黄精、熟地等从阴引阳。此外，人肝肾之经的牛膝等，以及在阳痿治疗中有一定疗效的药物，如蜈蚣、细辛、灵芝的适当选用，有利于提高疗效。
   3．提倡多种疗法的综合应用：在阳痿的治疗中，许多方法对阳痿都有不同程度的疗效，多种疗法的综合治疗有利于提高疗效。现介绍几种简单的方法：①心理疗法：如前所述，情志内伤在阳痿发病及发展过程中都有不同程度存在，用心理暗示疗法治疗恐惧伤肾，肝郁不疏的阳痿，往往有奇效，同时对其它证型的阳痿亦有一定疗效。②外敷法：阳起石、蛇床子、香附、韭菜子各3克，土狗(去翅足，煅)7个，大风子(去壳)、麝香，硫黄各1．5克，上药共研细末，炼蜜为丸如指丁大小。同房前l小时以油纸护贴肚脐上，外用绢带固定，房事毕即去药。③针灸法：选关元、阳关，然谷、复溜，足三里、三阴交为主穴，每日1次，每次3—5穴，10次为一疗程。其它尚有气功、按摩、中药外洗剂等方法，治疗阳痿亦有一定疗效。
[医案选读]
病案一潘某，男，29岁。初诊：1977年2月23日。病史：患者从1975年开始阳事不举，有时滑精，腰以下怕冷
健忘耳鸣。曾服中西药治疗未效，转我科治疗。
   检查：形体略胖，精神倦怠，表情苦闷，气短乏力力，尺脉沉迟。
   辨证：肾精亏损，命门火衰。
   治法：温肾益精，峻补命门。
心悸气短，失眠多梦，
语言低微，舌淡，苔滑，脉细无
下篇  各沦  第五章  ，旨系病证·  383
更增苦恼。某医院曾子肌注“丙睾”，疗效不著而求诊于余：先子针刺治疗，取六阴交，命／)，肾俞等，亦未见显效i遂改投疏肝理气解郁之剂：用柴胡疏肝散加
    春柴胡10克  炒枳壳10克  大川芎8克  大白芍10克  制香附10克  黄郁金10克青陈皮各8克  炒白术10克  朱茯苓12克  炒枣仁12克  炙甘草6克
   12月14日复诊：服上方5剂后，饮食增加，精神较好，心悸：失眠等症状显著好转阳事易举，欲念时起。嘱暂避房事，原方继服，
   12月20日路遇，患者曰：隐疾已瘥。去年岁末随访，已得一子。
   (张小萍等编．中医内科医案精选·肾膀胱病证．上海中医药大学出版社．2001)
[文献摘要]
；素间·痿论》：“思想无穷，所愿不得，意淫于外，人房太甚，宗筋弛纵，友为筋痿”。二灵枢·经筋》：  “足厥阴之筋，……其病……阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩伤于热则纵挺不收。”《景岳全书·阳痿》：“命门火哀、精气虚寒而阳瘦者宜右归丸。赞育丸，石刻安肾丸之类
主之．若火不甚衰而只因血气薄弱者宜左归丸。斑龙丸、全鹿丸主之：”
   ＼明医杂著·卷三》：  “阴茎属肝之经络。盖肝者木也，如木得湛露则森立，遇酷暑则萎·阵-”
   《临证指南医案·阳痿》：“男子以八为数，年逾六旬，而阳事痿者，理所当然也。若过此犹能生育者，此先天禀厚，所谓阳常有余也，若夫少壮及中年患此，则有色欲伤及肾肝而致者：先生立法，非峻补真元不可，盖因阳气既伤，真阴必损，若纯乎刚热燥涩之补，必有偏胜之害，每兼血肉温润之平缓调之。亦有因恐惧而得者，盖恐则伤肾，恐则气下，治宜固，仟，少佐升刚。有因思虑烦劳而成者，则心、脾，肾兼冶。有郁损生阳者，必从胆治。盖经上：  几十一脏皆取决于胆。又云：少阳为枢。若得胆气舒展，何郁之有?更有湿热为患者，宗筋必弛纵而不坚举，治用苦味坚阴，淡渗祛湿，湿去热清，而病退矣：又有阳明虚，则宗筋纵。盖胃为水谷之海，纳食不旺，精气必虚，况男子外肾，其名为势，若谷气不充，欲求
具势之雄壮坚举，不亦难乎?治惟有通补阳明而已。

第五节  遗精
遗精是指不因性生活而精液遗泄的病证+其中因梦而遗精的称“梦遗”，尤梦而遗精，甚至清醒时精液流出的谓“滑精”。必须指出，凡成年未婚男子，或婚后夫妻分居，长期五性生活者，—一月遗精1-2次属生理现象?如遗精次数过多，每周2次以上，或清醒时流精，并有头昏，精神萎靡，腰腿酸软，失眠等症，则属病态。
   本病记载首见于《内经》，该书称遗精病为“精自下”，并对起病原因、兼见证候，均有闸述。《灵枢，本神》篇指出：“心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止-恐惧而不解
事关减中医内科学
则伤精，精伤骨酸痿厥，精时自下。”明确指出遗精与情志内伤有密切关系。汉代张仲景在《金匮要略》中称本病为“失精”，认为本病是由虚劳所致，对其证候亦有诸多描述。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》中记载：“夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落”，“梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥”。在治疗方面，所立桂枝牡蛎汤调和阴阳，潜镇摄纳，为心，肾不交、失精遗泄之证初立楷模。隋唐时期，巢元方和孙思邈分别称遗精为“尿精”、“梦泄精”及“梦泄”，并进一步认识到本病的病机由肾虚而致。如《诸病源候论·虚劳失精恸云：  “肾气虚弱，不能藏精，故精漏失。”又《诸病源候论·虚劳溢精见闻精出候》说：“肾气虚弱，故精溢也。见闻感触，则动肾气。肾藏精，今虚弱不能制于精，故因见闻而精溢出也。”巢氏之说为后世肾虚遗精的理论奠定了基础。宋代以后，随着对遗精认识的日渐深入，明确将遗精从虚劳肾虚门类分离，作为独立的病证。《普济本事方》正式提出遗精和梦遗的名称。在病机上除将梦遗归为下元虚惫外，还提出经络壅滞，欲动心邪，并分立补肾、清心，利湿诸治法。《济生方》更强调“心肾不交”在本病病机上占绝大多数。  《济生方·白浊赤浊遗精论治》论及遗精白浊的病机时指出：  “心火炎上而不息，肾水散漫而无归，上下不得交养”，因此在治法上主张：  “’肾病者当禁固之，心病者当安宁之。”金元时期，朱丹溪除了将遗精分为梦遗与滑精外，还倡“相火”导致遗精理论，指出：“肝与肾皆有相火，每因心火动则相火亦动。”明·方隅继相火之说后，在《医林绳墨·梦遗精滑》中认为：“梦遗精滑，湿热之乘”，进一步充实了遗精的病机理论。在此基础上，后世医家在治疗上提出了滋阴降火、补脾化湿、清利湿热、益气升提治则，并认识到不同脏器病损所致的遗精需分而治之。诚如《证治准绳·遗精》所说：“独肾泄，治其肾；由它脏而致肾之泄者，则两治之。在它脏自泄者治其本脏，必察其四属以求其治。”
    根据本病临床表现，西医学中的神经衰弱、神经官能症，前列腺炎，精囊炎，或包皮过长、包茎等疾患，造成以遗精为主要症状者，与本病类似，可参阅本节内容辨证治疗。
 [病因病机]
 本病的发生，多由劳心太过，欲念不遂，饮食不节，恣情纵欲诸多因素而致。其基本病机为肾失封藏，精关不固。
一、病因
    1．劳心太过
   凡情志失调，劳神太过，则心阳独亢，心阴被灼，心火不能下交于肾，肾水不能上济于心，心肾不交，水亏火旺，扰动精室而遗精。诚如《折肱漫录·遗精》所云：“梦遗之证……大半起于心肾不交。”此外又有思虑太甚，损伤心脾，导致脾气下陷，气不摄精，产生遗精者。此即《景岳全书·遗精》所言：“有因用心思索过度而遗者，此中气有不足，心脾之虚陷
    少年气盛，情动于中，或心有恋慕，所欲不遂，或壮夫久旷，思慕色欲，皆令心动神摇，君相火旺，扰动精室而遗精。清·尤怡《金匮翼·梦遗滑精》说：“动于心者，神摇于上，则精遗于下也”，所指的就是这种情况。
   3．饮食不节
．·下篇  各论  第五章  肾系病证
    醇酒厚味，损伤脾胃，湿热内生，蕴而生热，湿热扰动精室，或郁于肝胆，迫精下泄均可致遗精。正如《张氏医通·遗精》所谓：“脾胃湿热之人，及饮酒厚味太过，与酒客辈，痰火为殃，多致不梦而遗泄。”
   4．恣情纵欲
   青年早婚，房事过度，或少年无知，频犯手淫，或醉而人房，纵欲无度，  日久肾虚精脱，或相火扰动精室，或肾不固精乃成遗精。如《证治要诀·遗精》所言：“有色欲过度，而滑泄不禁者。”
二、病机
    遗精的基本病理变化总属肾失封藏，精关不固。其病位在肾，与心、肝，脾三脏密切相关。’肾为封藏之本，受五脏六腑之精而藏之，正常情况下肾精不会外泄。如肾脏自病，或其它因素影响肾之封藏功能，则精关不固，精液外泄，发生遗精。精之藏制虽在肾，但精之主宰则在心，心为君主之官，主神明，性欲之萌动，精液之蓄泄，无不听命于心，神安才可精固。若劳心太过，心有欲念，以至君火摇于上，心失主宰，则精自遗。肝肾内寄相火，相火因肾精的涵育而守位听命，其系上属于心。若君火妄动，相火随而应之，势必影响肾之封藏。故君相火旺，或心，肝，肾阴虚火旺，皆可扰动精室而成遗泄。脾主运化，为气血生化之源，水谷人胃，脾气散精，下归于肾，则为肾中所藏精髓。若久嗜醇酒厚味，脾胃湿热内生，下扰精室，则迫精外泄；亦或劳倦思虑，脾气下陷，气不摄精而成遗精。由上可知，遗精一病虽为肾病，但与心、肝、脾，肾相关，其病理因素不外乎湿与火。
   遗精的病理性质有虚实之别，且多虚实夹杂。因君相火旺、湿热下注，扰动精室，精关不固而遗者多属实；肾脏亏损，封藏失职，精关不固而泄者多属虚。初起多因于火旺．湿热，以实证为主，久病则相火，湿热灼伤肾阴，而致肾阴亏虚，甚或阴损及阳而成阴阳两虚，肾阳衰惫等各种虚证。且在病理演变过程中往往出现阴虚火旺、阴虚湿热等虚实夹杂之证。
   遗精病证虽病及多个脏器，但初起大多轻浅，若调理得当，多可痊愈。若是讳疾忌医，久病不治，或调治不当，  日久肾精耗伤，阴阳俱虚，或命门火衰，下元衰惫，则会转变成早
泄，阳痿、不育或虚劳等证。
[诊查要点]
一、诊断依据1．男子梦中遗精，每周超过2次以上；或清醒寸，不因性生活而排泄精液者。2．常伴有头昏，精神萎靡，腰腿酸软、失眠等症。3．本病常有恣情纵欲，情志内伤，久嗜醇酒厚味等病史。386  。  中医内科学
二、病证鉴别
  盖．遗精与早泄
 遗精是指没有进行性交的情况下，精液流出，而早泄是性交时精液过早泄出，而影响性生活。诚如《沈氏尊生书》所描述：“未交即泄，或乍交即泄。”明确指出了早泄的特征，以
此可资与遗精鉴别。
 2。遗精与走阳
 走阳是指性交时，与女交合，泄而不止，
 3．遗精与精浊
精泄不止。如《医宗必读·遗精》所言：“有久旷之人，或纵欲之人谓之走阳。”遗精是没有同房而精液流出，两者不难区别。
    遗精与精浊都是尿道有白色分泌物流出，流出物均来自于精室。但精浊常在大便时或排尿终了时发生，尿道口有米泔样或糊状分泌物溢出，并伴有茎中作痒作痛，而遗精多发生于梦中或情欲萌动时，不伴有疼痛。
三、相关检查
    遗精一证在西医学中常可伴见于多种器质性疾病中。为查明病因，体格检查有无包茎、包皮过长、包皮垢刺激。直肠指诊、前列腺B超．前列腺液常规检查有助于前列腺疾病的诊断：精液抗原检查可帮助发现精囊炎。
 [辨证论治]
一、辨证要点
    遗精辨证，首应辨明虚实，可从病之新久浅深判别：新病梦遗有虚有实，多虚实参见；久病精滑虚多实少；湿热下注常多为实证。其次，需审查脏腑病位。用心过度，邪念妄想梦遗者，多责于心；精关不固，无梦滑泄者，多由于肾。此外，对肾虚不藏者还应辨别阴阳。
二、治疗原则
    实证以清泄为主，依其君火，相火，湿热的不同，或清或泄；虚证宜用补涩为要，针对脏腑阴阳不同，分别治以滋阴温肾，凋补心脾，固涩精关为宜；虚实夹杂者，应虚实兼顾，久病人络夹瘀者，可佐以活血通络。
三、证治分类
  1．君相火旺证
 少寐多梦，梦则遗精，阳事易举，心中烦热，头晕目眩，  口苦胁痛，小溲短赤，舌红苔薄黄，脉弦数。
   证机概要：君火妄动，相火随之，迫精妄泄。
   治法：清心泄肝。
下篇  各论  第五章  肾系病证
    代表方：黄连清心饮合三才封髓丹加减。前方清心泄火为主，兼以养心安神，适用于心火偏亢扰动精室者。后方宁心滋肾，承制相火，适用于相火妄动，水不济火之遗精。
   常用药：黄连、山栀，灯心清心火；知母，黄柏，丹皮泄相火；生地黄、熟地黄、天门冬滋水养阴；远志，枣仁、茯神养心安神。
   心肾不交，火灼心阴者，可用天王补心丹加石菖蒲，莲子心以滋阴安神。若久遗伤肾，阴虚火旺者，可用知柏地黄丸加减，或用大补阴丸，滋阴泄火。若梦遗日久，烦躁失眠，心神不宁或心悸易惊，可予安神定志丸加减以宁心安神。
2．湿热下注证遗精时作，小溲黄赤证机概要：湿热蕴滞治法：清热利湿。
热涩不畅，口苦而腻，舌质红，苔黄腻，脉濡数。下扰精室。
    代表方：程氏革藓分清饮加减。本方清化湿热，通利湿浊，适用于脾胃湿热下扰精室而成的遗精。
   常用药：革藓、黄柏、茯苓、车前子清热利湿；莲子心、石菖蒲、丹参清心安神；白术、薏苡仁健脾化湿。
   湿热下注肝经，症见阴囊湿痒，小溲短赤，口苦胁痛，可用龙胆泻肝汤以清热利湿。若兼见胸腹脘闷，口苦或淡，渴不欲饮，头晕肢困，饮食不馨，可用苍术二陈汤加黄柏、升麻，柴胡以升清化湿。此外，湿热久恋，耗伤肾阴，形成湿热夹阴虚者，应标本同治，用药
宜化湿不伤阴，养阴不恋湿。
 3．劳伤心脾证
 劳则遗精，失眠健忘，心悸不宁，
 证机概要：心脾两虚，气虚神浮，
 治法：调补心脾，益气摄精。
面色萎黄，神疲乏力，纳差便溏，舌淡苔薄，脉弱。气不摄精。
    代表方：妙香散加减。本方益气生精，养心安肾，适用于心脾气虚，气不摄精的遗精。
   常用药：人参、黄芪、山药益气生精；茯神、远志清心调神；木香，桔梗、升麻理气升清。
   若中气下陷明显者，可用补中益气汤加减；若心脾血虚显著者，可改用归脾汤治疗；若脾虚日久损及肾阳虚损者，宜脾肾双补。
 4．肾气不固证
 多为无梦而遗，甚则滑泄不禁，精液清稀而冷，形寒肢冷，面色咣白，头昏目眩，腰膝酸软，阳痿早泄，夜尿清长，舌淡胖，苔白滑，脉沉细。
   证机概要：肾元虚衰，封藏失职，精关不固。
   治法：补肾固精。
   代表方：金锁固精丸加减。本方有固肾摄精之功效，适用于肾虚不固之遗精、滑精。
   常用药：沙苑子、杜仲、菟丝子、山药补肾益精；莲须、龙骨、牡蛎涩精止遗；金樱子、芡实，莲子，山茱萸补肾涩精。
   肾阳虚为主，症见滑泄久遗，阳痿早泄，阴部有冷感，可加鹿角霜，肉桂、锁阳等加强
388  ·中医内科学
温肾之力；若以肾阴虚为主，症见眩晕，耳鸣，五心烦热，形瘦盗汗，舌红少苔，脉细数者，酌加熟地黄、枸杞子，龟板，阿胶等以滋养肾阴；当阴损及阳，或阳损及阴，肾中阴阳两虚者，可合用右归丸以温润固本。
[预防调护]
    1．注意精神调养，排除杂念，不接触黄色书刊、影像，不贪恋女色。
   2．避免过度脑力劳动，做到劳逸结合，丰富文体活动，适当参加体力劳动。
   3．注意生活起居，节制性欲，戒除手淫，夜晚进食不宜过饱，睡前用温水洗脚，被褥不宜过厚、过暖，衬裤不宜过紧，养成侧卧习惯。
   4．少食醇酒厚味及辛辣刺激性食品。
   [结  语]
    遗精是不因性生活而精液遗泄的病证。多因劳心太过，欲念不遂，饮食不节，恣情纵欲等引起，基本病机为肾失封藏，精关不固。病变脏腑责之于肾，脾，心．肝。临床辨证应分清虚实或虚实夹杂。始病寸以君相火旺、心肾不交为多，病机虚实参见，治宜清心安神，疏泄相火为先；湿热扰肾，肾气不藏，病机多为实证，应导湿利肾；气虚下陷，不能摄精，宜子升清益气；久遗伤肾，下元滑脱，多由以上各型转化而成，其虚明显，当补虚固本，收摄精关。常用治法是“上则清心安神；中则调其脾胃，升举阳气；下则益肾固精。”
[临证备要]
    1．君相火动，心肾不交之遗精，临床较为多见，病由心而起，在治疗的同时亦特别注意调摄心神，排除妄念。用药不宜过于苦泄，以免伤及阴液，可在清泄中酌加养阴之剂。
   2．湿热下注之遗精，不宜过早固涩，以免恋邪，若精滑致虚，需视虚实，先后酌情施治，不宜专事涩摄。其次，用药勿太寒凉和滋腻，以防苦寒败胃，不利脾胃亏弱之体，且火
湿互因，早施滋腻，恐碍湿的泄化。
   3．脾胃虚弱者，不可轻用凉药。益气之中，多寓升提，清气上升则脾湿不生运则不致化生湿浊，陷溺于肾，影响肾的封藏。
   4．肾虚不固，用补肾固涩寸，但求阴阳平衡，温阳避免刚燥，需从阴中求阳脾虚之人，补肾同时，尤应重视脾之健运，一概滋腻，易于呆滞。
脾精输
对兼有
    5．久遗不愈者，常有痰瘀滞留精道，瘀阻精窍的病理改变，可酌情用化痰祛瘀通络之变法治疗，往往可收到奇效。对于这种患者，临证辨证时不一定囿于舌紫脉涩，应抓住有忍精史，手淫过频，少腹，会阴部及睾丸坠胀疼痛，射精不畅，射精痛，精液黏稠或有硬颗粒状物夹杂其中等特点综合分析。
[医案选读]
病案一郑某，男，25岁
    初诊：肾阴不足，君相火旺，一水不能胜不静，舌尖红苔白。拟壮水制火，以摄虚阳。
   大生地12克  南沙参9克  炒白芍9克炒黄柏6克  生甘草3克  莲子3克
   二诊：肾阴不足，相火有余，梦遗仍频，养滋降为法。
下篇  各沦  第五章  肾系病证·  389
梦遗频作，头昏耳鸣，右胁隐痛，脉弦
白蒺藜12克  煅龙骨12克  煅牡蛎15克
头昏耳鸣，食欲不振，脉浮数，舌尖红。拟清
    大生地12克  怀山药9克  杭白芍9克  明天冬9克  煅龙骨12克  煅牡蛎15克  炒黄柏6克  肥知母9克  生甘草3克  莲子心3克
   三诊：食欲渐增，梦遗已少，夜寐欠佳，舌红渐淡，脉细数。仍从原意立方，原方加酸
枣仁2克。
   (张小萍等编．中医内科医案精选，肾膀胱病证
   病案二
   郭某，男，23岁，农民。
上海中医药大学出版社．2001)
    遗精8年，在河北省邯郸市等医院诊断为慢性前列腺炎，服用奥复星，阿奇霉素等抗生素未得到控制。
   初诊：遗精5—6天一次，严重时1天一次，尿频，后尿道疼痛，小腹胀痛，腰酸不适，睾丸发凉，头痛(两颞部)，寐差，舌质淡红，苔薄黄，脉弦滑。前列腺指诊：偏大，质偏硬，压痛。前列腺液常规：pH值6．7，白细胞满视野／HP，卵磷脂小体(+)。
   西医诊断：慢性前列腺炎。
   中医诊断：遗精(热毒内蕴，瘀浊阻滞)。
    治法：清热解毒，祛瘀排浊。
   处方：当归贝母苦参丸加味。
   当归10克  浙贝母10克  苦参10克金10克  乌药10克  黄柏10克
虎杖15克  败酱草15克  冬瓜仁15克  鸡内
    二诊(1997年7月20日)：服上方14剂，患者遗精1次，梦交、尿频，后尿道疼痛明显减轻，小腹不胀，头不痛，腰仍感不适，睾丸发凉，寐可，舌淡红，苔薄黄，脉弦。继以前方。
   三诊(1997年8月4日)：服上方14剂，患者遗精未作，诸症明显缓解，偶有小腹胀及腰不适，舌质淡，苔薄黄，脉弦。前列腺液常规：pH 7．1，白细胞10—15／HP，卵磷脂小体(+)。继用上方，巩固疗效。
[骆斌等．王琦治疗遗精的思路与经验．北京中医药大学学报．1998；21(4)：43]
    刘左  胸脘胀闷，食人难化，甚则泛唾白沫，且有头眩，不时遗泄。脾肾两亏固，湿痰逗留中焦，宜和中化饮而摄精关。
   生白术二钱  云茯苓三钱  仙半夏钱半  陈广皮一钱  带壳砂仁(后下)八分藜(各)钱半  黑豆衣三钱  煅牡蛎(先煎)三钱  花龙骨(先煎)三钱  炙远志香曲(包)三钱  白莲须钱半  佛手八分
中医内科学·
另：五倍子一两，生晒，研细粉，每用二分，用津唾做丸，每晚塞脐中，外以无药膏盖每晚换一次，以一月为度。(沈仲理主编．丁甘仁临证医集·遗泄．上海中医药大学出版社．2000)
[文献摘要]
    《灵枢·经筋》：“足厥阴之筋，其病……阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩人，伤于热则纵挺不收。”
   《格致余论·阳有余阴不足论》：“主闭藏者，肾也；司疏泄者，肝也。二脏皆有相火，而其系上属于心。心君火也，为物所感则易动也，心火动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起，虽不交合亦暗流而疏泄矣。”
    《折肱漫录·遗精》：“梦遗之证……大半起于心肾不交。凡人用心太过则火亢而上，火亢则水不升而心肾不交矣!”
   《景岳全书·遗精论治》：  “治遗精法，凡心火盛者，当清心降火；相火盛者，当壮水滋阴；气陷者，当升举；滑泄者，当固涩；湿热相乘者，当分利；虚寒冷利者，当温补下元；元阳不足，精气两虚，当专培根本。”
   《医家四要·七种遗精分虚分实》：“遗精有七，有用心过度，心不摄肾而遗者，有思欲不遂而遗者，有贪色过度而精滑者，有肾虚不固而常渗者，此皆无梦而遗，为虚证也……又有因相火动而梦遗者，为虚中之实证也……又有壮年久旷而精溢出者……又有饮酒厚味，痰火湿热扰动而精出者……此二者，皆实证也。以上共为七证，当分虚实而治，庶几不成。，，
附  早泄
   早泄是指房事时过早射精而影响正常性交而言，是男子性机能障碍的常见病证，多与遗精、阳痿相伴出现。
   早泄多由情志内伤，湿热侵袭，纵欲过度，久病体虚所致。其基本病机为肾失封藏，精
关不固。病位在肾，并与心脾相关。病理性质虚多实少，虚实夹杂证候亦在临床常见。辨证应分清虚实，辨别病位。治疗原则，虚证者宜补脾肾为主，或滋阴降火，或温肾填精，或补益心脾，佐以固涩。实证者宜清热利湿，清心降火。慎用补涩，忌苦寒太过，以防恋邪或伤
及脾胃。
 1．肝经湿热证
 泄精过早，阴茎易举苔黄腻，脉弦滑。
   治法：清泻肝经湿热
阴囊潮湿，瘙痒坠胀，口苦咽于，胸胁胀痛，小便赤涩，舌红，
    代表方：龙胆泻肝汤加减。
   常用药：龙胆草、山栀，黄芩清泄肝火；泽泻、木通、黄柏，车前子清利湿热；柴胡，乌药疏肝理气；当归、生地黄柔肝坚阴。
 2．阴虚火旺证
 过早泄精，性欲亢进，头晕目眩，五心烦热，腰膝酸软，时有遗精，舌红，少苔，脉细
下篇  各沦  第五章  肾系病证
治法：滋阴降火。代表方：知柏地黄丸加减。常用药：知母，黄柏、丹皮清降相火；生地黄、山茱萸，枸杞子、龟板滋水养阴；金樱芡实，龙骨益肾固精。3．心脾亏损证早泄，神疲乏力，形体消瘦，面色少华，心悸怔忡，食少便溏，舌淡脉细。
治法：补益心脾。代表方：归脾汤加减。常用药：党参，黄芪、远志宁神；木香理气；4．肾气不固证早泄遗精，性欲减退，治法：益肾固精。
白术、炙甘草益气健脾；当归、生地黄，桂圆肉养血；枣仁、山茱萸、龙骨、金樱子益肾固精。
面色咣白，腰膝酸软，夜尿清长，舌淡苔薄，脉沉弱。
金匮肾气丸加减。熟地黄、山药、山茱萸补肾阴；附子、肉桂助阳；龙骨，金樱子、芡实涩精。

第六章  气血津液病证

简介
气与血是人体生命活动的动力源泉，又是脏腑功能活动的产物。脏腑的生理现象、病理变化，均以气血为重要的物质基础。津液是人体正常水液的总称，也是维持人体生理活动的重要物质。津液代谢失常多继发于脏腑病变，而它又会反过来加重脏腑病变，使病情进一步发展。气血津液的运行失常或生成不足，是气血津液病证的基本病机。
   气血津液病证是指在外感或内伤等病因的影响下，引起气，血、津、液的运行失常，输布失度，生成不足，亏损过度，从而导致的一类病证。内科的多种病证均不同程度地与气血津液有关，本章着重讨论病机与气、血、津，液密切关联的病证，包括气机郁滞引起的郁证，血溢脉外引起的血证，水液停聚引起的痰饮，阴津亏耗引起的消渴，津液外泄过度引起的自汗、盗汗，气血阴阳亏虚或气血水湿郁遏引起的内伤发热，气血阴阳亏损，  日久不复引起的虚劳，气虚痰湿偏盛引起的肥胖，以及正虚邪结，气、血，痰、湿、毒蕴结引起的癌病
等。
   此外，积聚、瘿病亦与气滞、血瘀、痰凝密切有关，章；水肿虽系水液停聚体内所致，但因其病位主要在肾， 但本书按脏腑分类归人肝胆病证一故本书将其列在肾系病证一章。临证应联系互参。

第一节  郁证
郁证是由于情志不舒、气机郁滞所致，以心情抑郁、情绪不宁，胸部满闷、胁肋胀痛或易怒喜哭，或咽中如有异物梗塞等症为主要临床表现的一类病证。
    《内经》无郁证病名，但有关于五气之郁的沦述。如《素问·六元正纪大论》说：  “郁之甚者，治之奈何”，“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”。并还有较多关于情志致郁的论述。如《素问·举痛论》说：“思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣”。《灵枢·本神》说：“愁忧者，气闭塞而不行”。《灵枢·本病论》说：“人忧愁思虑即伤心”，“人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也”。《金匮要略·妇人杂病脉证并治》记载了属于郁证的脏躁及梅核气两种病证，并观察到这两种病证多发于女性，所提出的治疗方药沿用至今。《诸病源候论·气病诸候·结气候》说：“结气病者，忧思所生也。心有所存，神有所止，气留而不行，故结于内。”指出忧思会导致气机郁结。金元时代，开始比较明确地把郁证作为一个独立的病证加以沦述。如元代《丹溪心法·六郁》已将郁证列为一个专篇，提出了气、血、火、食、湿、痰六郁之说，创立了六郁汤、越鞠丸等相应的治疗方剂。明代《医学正传》首先采用郁证这一病证名称。自明代之后，已逐渐把情志之郁作为郁证的主要内容。如《古今医统大全·郁证门》说：  “郁为七情不舒，遂成郁结，既郁之久，变病多端。”《景岳全书·郁证》将情志之郁称为因郁而病，着重论述了怒郁，思郁，忧郁三种郁证的证冶。小临证指南医案·郁》所载的病例，均属情志之郁，治则涉及疏肝理气，苦辛通降、平肝熄风，清心泻火，健脾和胃，活血通络，化痰涤饮，益气养阴等法，用药清新灵活，颇多启发，并且充分注意到精神治疗对郁证具有重要的意义，认为“郁证全在病者能移情易性”。王清任对郁证中血行郁滞的病机作了必要的强调，对于活血化瘀法在治疗郁证中的应用做出了贡献。
   综上可知，郁有广义狭义之分。广义的郁，包括外邪、情志等因素所致的郁在内。狭义的郁，即单指情志不舒为病因的郁。明代以后的医籍中记载的郁证，多单指情志之郁而言。
   根据郁证的临床表现及其以情志内伤为致病原因的特点，主要见于西医学的神经衰弱、癔症及焦虑症等。另外，也见于更年期综合征及反应性精神病。当这些疾病出现郁证的临床表现时，可参考本节辨证论治。
[病因病机]
    郁证的病因总属情志所伤，发病与肝的关系最为密切，其次涉及心、脾。肝失疏泄、脾失健运、心失所养，脏腑阴阳气血失凋是郁证的主要病机。
   一、病因
    1．情志失调
   七情过极，刺激过于持久，超过机体的凋节能力，导致情志失调，尤以悲忧恼怒最易致病。若恼怒伤肝，肝失条达，气失疏泄，而致肝气郁结。气郁日久化火，则为火郁；气滞血瘀则为血郁；谋虑不遂或忧思过度，久郁伤脾，脾失健运，食滞不消而蕴湿、生痰，化热等，则又可成为食郁、湿郁、痰郁、热郁。
   2．体质因素
    原本肝旺，或体质素弱，复加情志刺激，肝郁抑脾，饮食渐减，生化泛源，  日久必气血不足，心脾失养，或郁火暗耗营血，阴虚火旺，心病及肾，而致心肾阴虚。如《杂病源流犀烛·诸郁源流》所说：  “诸郁，脏气病也，其源本于思虑过深，更兼脏气弱，故六郁之病生焉。”
二、病机
    郁证成因主要为七情所伤，情志不遂，或郁怒伤肝，导致肝气郁结而为病，故病位主要在肝，但可涉及心、脾，肾。肝喜条达而主疏泄，长期肝郁不解，情怀不畅，肝失疏泄，可引起五脏气血失调。肝气郁结，横逆乘上，则出现肝脾失和之证。肝郁化火，可致心火偏亢。忧思伤脾，思则气结，既可导致气郁生痰，又可因生化无源，气血不足，而形成心脾两虚或心神失养之证。更有甚者，肝郁化火，火郁伤阴，心失所养，肾阴被耗，还可出现阴虚火旺或心肾阴虚之证。由于本病始于肝失条达，疏泄失常，故以气机郁滞不畅为先。气郁则湿不化，湿郁则生而致痰气郁结；气郁日久，由气及血而致血郁，又可进而化火等，但均以气机郁滞为病理基础。
   病理性质初起多实，日久转虚或虚实夹杂。本病虽以气、血、湿、痰，火、食六郁邪实为主，但病延日久则易由实转虚，或因火郁伤阴而导致阴虚火旺，心肾阴虚之证；或因脾伤气血生化不足，心神失养，而导致心脾两虚之证。如《类证治裁·郁证》说：  “七情内起之
郁，始而伤气，继必及血，终乃成劳。”
   本病虽然预后一般良好，但必须重视情志调护，避免精神刺激，防其病情反复波动延难愈。
[诊查要点]
一、诊断要点
    1．以忧郁不畅，情绪不宁，胸胁胀满疼痛为主要临床表现，或有易怒易哭，或有咽中如有炙脔，吞之不下，咯之不出的特殊症状。
   2．患者大多数有忧愁，焦虑、悲哀、恐惧、愤懑等情志内伤的病史。并且郁证病情的反复常与情志因素密切相关。
   3．多发于青中年女性。无其它病证的症状及体征。
二、病证鉴别
    1．郁证梅核气与虚火喉痹
   梅核气多见于青中年女性，因情志抑邰而起病，  自觉咽中有物梗塞，但无咽痛及吞咽困难，咽中梗塞的感觉与情绪波动有关，在心情愉快，工作繁忙时，症状可减轻或消失，而当心情抑郁或注意力集中于咽部时，则梗塞感觉加重。虚火喉痹则以青中年男性发病较多，多因感冒，长期吸烟饮酒及嗜食辛辣食物而引发，咽部除有异物感外，尚觉咽干、灼热、咽痒，咽部症状与情绪无关，但过度辛劳或感受外邪则易加剧。
   2．郁证梅核气与噎膈
   梅核气应当与噎膈相鉴别。梅核气的诊断要点如上所述。噎膈多见于中老年人，男性居多，梗塞的感觉主要在胸骨后的部位，吞咽因难的程度日渐加重，作食管检查常有异常发现。
   3．郁证脏躁与癫证
   脏躁多发于青中年妇女，在精神因素的刺激下呈间歇性发作，在不发作时可如常人。而癫证则多发于青壮年，男女发病率无显著差别，病程迁延，心神失常的症状极少自行缓解。
 三、相关检查
  结合病情作相关的检查，常无异常发现。如以咽部症状为主要表现时，需作咽部的检查。有吞之不下，咯之不出的症状时，可作食道的x线及内窥镜检查。脏躁的临床表现与西医的癔症关系密切，主要需与精神分裂症相鉴别，后者具有思维障碍、知觉障碍和性格改变等症状，如被控制感，被洞悉感，幻听，原发性妄想等。
[辨证论治]
一、辨证要点
    1．辨明受病脏腑与六郁
   郁证的发生主要为肝失疏泄，脾失健运，心失所养，应依据临床症状，辨明其受病脏腑侧重之差异。郁证以气郁为主要病变，但在治疗时应辨清六郁。一般说来，气郁、血郁、火郁主要关系于肝；食郁、湿郁，痰郁主要关系于脾；而虚证则与心的关系最为密切。
   2．辨别证候虚实
   实证病程较短，表现精神抑郁，胸胁胀痛，咽中梗塞，时欲太息，脉弦或滑；虚证则病已久延，症见精神不振，心神不宁，心慌，虚烦不寐，悲忧善哭。
二、治疗原则
    理气开郁，凋畅气机、怡情易性是治疗郁病的基本原则。正如《医方论·越鞠丸》方解中说：“凡郁病必先气病，气得疏通，郁于何有?”对于实证，首当理气开郁，并应根据是否兼有血瘀，火郁、痰结、湿滞、食积等而分别采用活血、降火，祛痰、化湿、消食等法。虚证则应根据损及的脏腑及气血阴精亏虚的不同情况而补之，或养心安神，或补益心脾，或滋养肝肾。对于虚实夹杂者，则又当视虚实的偏重而虚实兼顾。
三、证治分类
  1．肝气郁结证
 精神抑郁，情绪不宁，胸部满闷，胁肋胀痛，痛无定处，脘闷嗳气，不思饮食，大便不调，苔薄腻，脉弦。
   证机概要：肝郁气滞，脾胃失和。
   治法：疏肝解郁，理气畅中。
   代表方：柴胡疏肝散加减。本方具有疏肝理气，活血止痛的功效，适用于肝郁不舒之
常用药：柴胡，香附，枳壳、陈皮疏肝解郁，理气畅中；郁金，青皮、苏梗、合欢皮调
气解郁；川芎理气活血；芍药、甘草柔肝缓急。
   肝气犯胃，胃失和降，而见嗳气频作，脘闷不舒者，可加旋覆花、代赭石、法半夏和胃降逆；兼有食滞腹胀者，可加神曲、麦芽．山楂、鸡内金消食化滞；肝气乘脾而见腹胀、腹痛、腹泻者，可加苍术、厚朴、茯苓，乌药健脾化湿，理气止痛；兼有血瘀而见胸胁刺痛，舌质有瘀点瘀斑，可加当归、丹参、郁金、红花活血化瘀。
2．气郁化火证性情急躁易怒，胸胁胀满，口苦而干，或头痛，‘目赤，耳鸣，或嘈杂吞酸，大便秘结，舌质红，苔黄，脉弦数。
   证机概要：肝郁化火，横逆犯胃。
   治法：疏肝解郁，清肝泻火。
   代表方：丹栀逍遥散加减。本方由逍遥散加丹皮、栀子而成，具有疏肝解郁，清泻肝火的功效，适用于肝郁化火之证。
   常用药：柴胡、薄荷、郁金，制香附疏肝解郁；当归、白芍养血柔肝；白术、茯苓健脾祛湿；丹皮、栀子清肝泻火。
    热势较甚，口苦，大便秘结者，可加龙胆草、大黄泻热通腑；肝火犯胃而见胁肋疼痛，口苦，嘈杂吞酸，嗳气，呕吐者，可加黄连，吴茱萸(即左金丸)清肝泻火，降逆止呕；肝火上炎而见头痛，目赤，耳鸣者，加菊花、钩藤、刺蒺藜清热平肝；热盛伤阴，而见舌红少苔，脉细数者，可去原方中当归．白术、生姜之温燥，酌加生地、麦冬，山药滋阴健脾，或改用滋水清肝饮养阴清火。
 3．痰气郁结证
   精神抑郁，胸部闷塞，胁肋胀满，咽中如有物梗塞，吞之不下，咯之不出，苔白腻，脉弦滑。本证亦即《金匮要略·妇人杂病脉证并治》所说“妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之”之症。《医宗金鉴·诸气治法》将本证称为“梅核气”。    
　　证机概要：气郁痰凝，阻滞胸咽。
   治法：行气开郁，化痰散结。
   代表方：半夏厚朴汤加减。本方行气开郁降逆化痰，自《金匮要略》以来，即将本方作为治疗本证的主要方剂。
    常用药：厚朴，紫苏理气宽胸，开郁畅中；半夏、茯苓，生姜化痰散结，和胃降逆。
   湿郁气滞而兼胸脘痞闷，嗳气，苔腻者，加香附、佛手片、苍术理气除湿；痰郁化热而见烦躁，舌红苔黄者，加竹茹、瓜蒌，黄芩，黄连清化痰热；病久人络而有瘀血征象，胸胁刺痛，舌质紫暗或有瘀点瘀斑，脉涩者，加郁金、丹参、降香、姜黄活血化瘀。
 4．心神失养证
   精神恍惚，心神不宁，多疑易惊，悲忧善哭，喜怒无常，或时时欠伸，或手舞足蹈，骂詈喊叫等，舌质淡，脉弦。此种证候多见于女性，常因精神刺激而诱发。临床表现多种多样，但同一患者每次发作多为同样几种症状的重复。《金匮要略·妇人杂病脉证并治》将此种
证候称为“脏躁”。
   证机概要：营阴暗耗，心神失养。
   治法：甘润缓急，养心安神。
   代表方：甘麦大枣汤加减。本方养心安神和中缓急，自《金匮要略》以来，即将本方作为治疗本证的主要方剂。
    常用药：甘草甘润缓急；小麦味甘微寒，补益心气；大枣益脾养血；郁金，合欢花解郁安神。
血虚生风而见手足蠕动或抽搐者，加当归，生地、珍珠母，钩藤养血熄风；躁扰失眠者，加酸枣仁、柏子仁、茯神、制首乌等养心安神；表现喘促气逆者，可合五磨饮子开郁散结，理气降逆。
 5．心脾两虚证
 多思善疑，头晕神疲，心悸胆怯，失眠健忘，纳差，面色不华，舌质淡，苔薄白，脉细。
   证机概要：脾虚血亏，心失所养。
   治法：健脾养心，补益气血、
   代表方：归脾汤加减。本方补气生血，健脾养心，是治心脾两虚证的首选方剂。
   常用药：党参、茯苓，白术。甘草，黄芪，当归，龙眼肉等益气健脾生血；酸枣仁，远志，茯苓养心安神；木香．神曲理气醒脾。
   心胸郁闷，情志不舒者，加郁金，佛手片理气开郁；头痛，加川芎，白蒺藜活血祛风而
止痛。
   6．心肾阴虚证
   情绪不宁，心悸健忘，失眠，多梦，五心烦热，盗汗，口咽千燥，舌红少津，脉细数。
    证机概要：阴精亏虚，阴不涵阳。
   治法：滋养心肾，
   代表方：天王补心丹合六味地黄丸加减。前方滋阴降火，养心安神，后方滋补肾阴，合用适宜于心肾阴虚之心悸，失眠，腰酸，遗泄。
   常用药：地黄、怀山药、山茱萸、天冬、麦冬、玄参滋心肾；西洋参，茯苓、五味子、当归益气养血；柏子仁、酸枣仁，远志，丹参养心安神；丹皮凉血清热。
   心肾不交而见心烦失眠，多梦遗精者，可合交泰丸(黄连、肉桂)交通心肾；遗精较频者，可加芡实、莲须，金樱子补肾固涩。
 [预防调护]
 1．正确对待各种事物，避免忧思郁怒，防止情志内伤，是防治郁证的重要措施，
 2．医务人员深入了解病史，详细进行检查，用诚恳，关怀，同情，耐心的态度对待病人，取得患者的充分信任，在郁证的治疗及护理中具有重要作用。
 3．对郁证患者，应做好精神治疗的工作，使病人能正确认识和对待疾病，增强治愈疾病的信心，并解除情志致病的原因，以促进郁证的完全治愈。
[结  语]
    郁证的病因是情志内伤，其病理变化与心、肝、脾有密切关系。初病多实，以六郁见证为主，其中以气郁为病变的基础，病久则由实转虚，引起心、脾、肝、肾气血阴精的亏损，而成为虚证类型。临床上虚实互见的类型亦较为多见：郁证的主要临床表现为心情抑郁，情绪不宁，胸胁胀满疼痛，或咽中如有异物梗塞，或时作悲伤哭泣。辨证可分为实证和虚证两类。实证类型以气机郁滞为基本病变，治疗以疏肝理气解郁为主。气郁化火者，配合清肝泻火；气郁夹痰，痰气交阻者，配合化痰散结；气病及血，气郁血瘀者，配合活血化瘀；兼有
[临证备要]
    1．郁字有积，滞、蕴等含义。郁证由精神因素所引起，以气机郁滞为基本病变，是内科病证中最为常见的一种。据统计，类属郁证的病例，约占综合性医院内科门诊人数的10％左右。据抽样统计，在内科住院病例中，有肝郁证表现者约占21％左右。郁证的中医药疗效良好，应充分发挥中医药治疗本病证的优势。
   2．由于本证主要由精神因素所引起，精神治疗对于本证具有重要意义。如《临证指南医案》所说：“郁证全在病者能移情易性”。努力解除致病原因，使病人正确认识和对待自己的疾病，增强治愈疾病的信心，保持心情舒畅，避免不良的精神刺激，对促进疾病的好转乃至痊愈都甚有裨益。
   3．郁证一般病程较长，用药不宜峻猛。在实证的治疗中，应注意理气而不耗气，活血而不破血，清热而不败胃，祛痰而不伤正；在虚证的治疗中，应注意补益心脾而不过燥，滋养肝肾而不过腻。正如们临证指南医案·郁》华岫云按语指出，治疗郁证“不重在攻补，而在乎用苦泄热而不损胃，用辛理气而不破气，用滑润濡燥涩而不滋腻气机，用宣通而不揠苗助长”。
   4．心失所养，心神惑乱可出现多种多样的临床表现。在发作时，可根据具体病情选用适当的穴位进行针刺治疗，并结合语言暗示、诱导，对控制发作，解除症状，常能收到良好效果。一般病例可针刺内关、神门、后溪，三阴交等穴位。伴上肢抽动者，配曲池，合谷；伴下肢抽动者，配阳陵泉、昆仑；伴喘促气急者，配膻中。
[医案选读]
病案一张某，男，42岁。初诊：1964年5月27日。1年前自觉咽喉不舒畅，渐有梗阻之象，继则食道天突穴处似有阻物，咯之不出，咽之不下，数医院皆疑为肿瘤，心情更加忧郁。据述有的中医认为系工作繁忙，劳累致虚，服中药200多剂，病情未见改善。自觉梗阻之物增大如鸡子，妨碍吞咽，甚则微痛，不能吃硬的食物，大便秘结，不思饮食，胸部不适，平时常有头晕头痛，形体渐瘦，故特至北京诊治。在某医院检查已除外食道癌，唯十二指肠有痉挛现象，  自觉症状依然如上。近4日未大便，脘腹胀满，嗳气厌食，得矢气较舒，睡眠不实，多梦，小便黄，脉沉弦迟，舌质正红，苔薄白带秽。综合脉证，病属气滞热郁，三焦不利，治宜开胸降逆。
   处方：全瓜蒌15g，薤白9g，法半夏9g，黄连3卧炒枳实3g，郁李仁6g，川厚朴4.5g 
降香3g，路路通6g，姜黄3扣3剂。
   再诊：1964年6月1日。服药后喉部堵塞感减轻，肠呜，矢气多，腹胀减轻，食欲好转，大便日一次，量少成形，睡眠略安，脉沉弦有力，舌质正常，秽腻苔减。续调三焦，宣通郁热，原方加通草3g，续服5剂。
   此后于1964年6月6日三诊，1964年6月8日四诊，根据病情药味略有加减，进药10剂之后，精神转佳，患者自觉病除八九，脉缓有力，舌质正常。郁热已解，肠胃渐和，嘱改善，性情急躁，并继服越鞠丸1个月善后。
   (高辉远等整理，中国中医研究院主编．蒲辅周医案)
   病案二
   李某，女，48岁。初诊：1975年5月17日。
人民卫生出版社．1972)
    近年来头痛持续不已，剧痛时引起泛恶，抑郁不乐，急躁易怒，多疑，精神恍惚，耳中时闻语言声，听后更增烦闷，有时悲伤欲哭，睡眠甚差，恶梦引起惊恐，耳呜头昏，腰酸，白带甚多，神疲乏力，面色无华，舌苔薄腻，脉细数。长期服用镇静剂，效果不显。以上诸症，由于思虑忧愁过度，耗伤心气，兼有肝郁气滞，风阳上扰所致。治拟养心安神，疏肝解郁。炙甘草9g，淮小麦30g，大枣5枚，郁金9g，菖蒲9g，陈胆星9g，铁落60g(先煎)，夜交藤30g，蝎蜈片6片(分2次吞服)，7剂。
   二诊：1975年5月24日。月经宋潮，性情急躁，头痛较以往经期减轻，余症如前。日前小便频急而痛，尿常规检查见白细胞满视野，曾服西药抗菌药片，胃中不舒，现已停服。原方去大枣、菖蒲，加黄芩、知母，7剂。
   患者于1975年5月31日来院三诊，1975年6月7日四诊，1975年6月14日五诊，1975年6月21日六诊，每次均以初诊的处方为基础稍加化裁，每次服药7剂。经一个多月的治疗，头痛，心烦、梦多等症均明显减轻，平时已未闻耳语，仅安静时偶有出现，睡眠改善，
日夜可睡9小时，情绪开朗，脉细，苔薄腻。
   (上海中医学院附属龙华医院．黄文东医案·郁证
   病案三
   陈某，女，40岁。上海人民出版社．1979)
    1980年12月30日初诊。1年前因受精神刺激，情志不遂，出现精神错乱，之后常出现幻听，精神抑郁，头晕，四肢酸软，心惊胆怯，夜寐不安，痰多，纳食不馨，心烦，坐立不安，舌黯，苔薄黄，脉细滑。辨证为肝郁化火，与痰互结，痰热内扰神明。治以清热化痰，镇心安神。清半夏10g，陈皮10g，茯苓12g，竹茹10卧枳壳15g，生龙牡各30g(先煎)，丹参15，琥珀粉3g(冲)，胆南星10g，菖蒲10g，连翘10g，6剂。
   二诊：睡眠转安，幻听减轻，纳食增加，大便正常，舌黯红，脉躁动弦滑，再以养阴柔肝安神。浮小麦20g，炙甘草6g，大枣5枚，生龙牡各20g，丹参15g，炒枣仁10g，昌涌10卧远志10卧郁金10g，胆星10g，龙胆草10g，6剂。
   三诊：幻听已无，心跳亦平，睡眠安稳，纳增，舌尖红，苔薄，脉弦细，再以原方出入。丹参15g，炒枣仁10g，生龙牡各20g，浮小麦15g，炙甘草5g，茯苓20g，大枣5枚，赤
小豆20g，生苡仁15g，益母草15g，合欢皮15g，6剂。
   (董建华著．临证治验．中国友谊出版公司．1986) 
[文献摘要]
    《素问·六元正纪大论》：“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。”
   《灵枢·口问》：“悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇。”
   《金匮要略·妇人杂病脉证并治》：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭像如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之”。“妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之”。
《丹溪心法·六郁》：“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。故人身诸病，多生于
    《古今医统大全·郁证》：“郁为七情不舒，遂成郁结，既郁之久，变病多端。”
   《景岳全书·郁证》：“凡五气之郁，则诸病皆有，此因病而郁也。至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也”。“初病而气结为气滞者，宜／顷宜开。久病而损及中气者，宜修宜补。然以情病者非情不解”。
   《证治汇补·郁证》：“郁病虽多，皆因气不周流，法当顺气为先，开提为次，至于降火、化痰、消积，犹当分多少治之。”
   《医林改错·血府逐瘀汤所治之症目》：“瞀闷，即小事不能开展，即是血瘀”。“急躁，平素和平，有病急躁，是血瘀”。“俗言肝气病，无故爱生气，是血府血瘀”。
   《类证治裁·郁证》：“七情内起之郁，始而伤气，继必及血，终乃成劳。主治宜苦辛凉润宣通”

第二节  血证
凡血液不循常道，或上溢于口鼻诸窍，或下泄于前后二阴，或渗出于肌肤，所形成的类出血性疾患，统称为血证。在占代医籍中，亦称为血病或失血。
    早在《内经》即对血的生理及病理有较深入的认识。有关篇章对血溢，血泄、衄血、咳血、呕血、溺血，溲血，便血等病证作了记载，并对引起出血的原因及部分血证的预后有所论述。《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治》将数种血证与有关病证列为一个篇章，并最早记载了泻心汤、柏叶汤、黄土汤等治疗吐血、便血的方剂，沿用至今。《诸病源候沦·血病诸候》将血证称为血病，对各种血证的病因病机作了较详细的论述。  《备急干金要方》收载了一些较好的治疗血证的方剂，至今仍广泛应用的犀角地黄汤即首载于该书。《济生方·失血沦治》认为失血可由多种原因导致，“所致之由，因大虚损，或饮酒过度，或强食过饱，或饮啖辛热，或忧思恚怒”，而对血证的病机，则强调因于热者多。《素问玄机原病式·热类》亦认为失血主要由热盛所致。《医学正传·血证》率先将各种出血病证归纳在一起，并以“血证”之名概之。自此之后，血证之名即为许多医家所采用。《先醒斋医学广笔记·吐血》提出了著名的治吐血三要法，强调了行血、补肝，降气在治疗吐血中的重要作用。《景岳全书·血证》对血证的内容作了比较系统的归纳，将引起出血的病机提纲挈领地概括为“火盛”及“气虚”两个方面。《血证沦》是论述血证的专书，对各种血证的病因病机，辨证论治均有许下篇  各论  第六章  气血津液病证多精辟论述，该书所提出的止血、消瘀、宁血，补血的治血四法，确实是通治血证之大纲。
   血证的范围相当广泛，凡以出血为主要临床表现的内科病证，均属本证的范围。本节讨论内科常见的鼻衄、齿衄，咳血、吐血，便血、尿血．紫斑等血证。
   西医学中多种急慢性疾病所引起的出血，包括多系统疾病有出血症状者，以及造血系统病变所引起的出血性疾病，均可参考本节辨证论治。
 [病因病机]
 血证可由感受外邪、情志过极、饮食不节，劳倦过度、久病或热病等多种原因所导致。而其病机可以归结为火热熏灼，迫血妄行及气虚不摄，血溢脉外两类。
一、病因
    1．感受外邪
   外邪侵袭，或因热病损伤脉络而引起出血，其中以热邪及湿热所致者为多。如风、热，燥邪损伤上部脉络，则引起衄血、咳血、吐血；热邪或湿热损伤下部脉络，则引起尿血、便
血。
   2．情志过极
   情志不遂，恼怒过度则引起吐血。
3．饮食不节
肝气郁结化火，肝火上逆犯肺则引起衄血、咳血，肝火横逆犯胃
饮酒过多以及过食辛辣厚味，滋生湿热，热伤脉络脾胃虚衰，血失统摄，而引起吐血、便血。4．劳欲体虚
引起衄血，吐血、便血；或损伤脾
神劳伤心，体劳伤脾，房劳伤肾，劳欲过度，或久病体虚，导致心，脾、肾气阴的损
伤。若损伤于气，则气虚不能摄血，以致血液外溢而形成衄血，吐血、便血，紫斑；若损伤于阴，则阴虚火旺，迫血妄行而致衄血、尿血、紫斑。
   5．久病之后
   久病导致血证的机理主要有三个方面：久病使阴精伤耗，以致阴虚火旺，迫血妄行而致出血；久病使正气亏损，气虚不摄，血溢脉外而致出血；久病人络，使血脉瘀阻，血行不
畅，血不循经而致出血。
   二、病机
当各种原因导致脉络损伤或血液妄行寸，就会引起血液溢出脉外而形成血证。正如《三
因极一病证方论·失血叙论》说：“夫血犹水也，水由地中行，百川皆理，则无壅决之虞。血之周流于人身荣、经、府、俞，外不为四气所伤，内不为七惰所郁，  自然顺适。万一微爽节宣，必致壅闭，故血不得循经流注，荣养百脉，或泣或散，或下而亡返，或逆而上溢，乃有吐、衄．便，利、汗、痰诸证生焉。”
   各种原因导致出血，其共同的病机可以归结为火热熏灼、迫血妄行及气虚不摄，血溢脉
外两类。正如《景岳全书·血证》说：“血本阴精，不宜动也，而动则为病。血主荣气，不宜损也，而损则为病。盖动者多由于火，火盛则逼血妄行；损者多由于气，气伤则血无以存。，，在火热之中，又有实火及虚火之分，外感风热燥火，湿热内蕴，肝郁化火等，均属实火，而阴虚火旺之火，则属虚火。气虚之中，又有仅见气虚，和气损及阳，阳气亦虚之别。
   从证候的虚实来说，由气火亢盛所致者属于实证；由阴虚火旺及气虚不摄所致者，则属于虚证。实证和虚证虽各有其不同的病因病机，但在疾病发展变化的过程中，又常发生实证向虚证的转化。如开始为火盛气逆，迫血妄行，但在反复出血之后，则会导致阴血亏损，虚火内生；或因出血过多，血去气伤，以致气虚阳衰，不能摄血。因此，在有的情况下，阴虚火旺及气虚不摄，既是引起出血的病理因素，又是出血所导致的结果。
   此外，出血之后，已离经脉而未排出体外的血液，留积体内，蓄结而为瘀血，瘀血又会妨碍新血的生长及气血的正常运行，使出血反复难止。
   血证的预后，主要与下述三个因素有关：一是引起血证的原因。一般来说，外感易治，内伤难愈，新病易治，久病难疗。二是与出血量的多少密切有关。出血量少者病轻，出血量多者病重，甚至形成气随血脱的危急重证。三是与兼见症状有关。出血而伴有发热，咳喘，脉数等症者，一般病情较重。正如《景岳全书·血证》说：“凡失血等证，身热脉大者难治，身凉脉静者易治，若喘咳急而上气逆，脉见弦紧细数，有热不得卧者死。”
[诊查要点]
一、诊断依据
    血证具有明显的证候特征，即表现血液或从口．鼻，或从尿道、肛门，或从肌肤而外溢。出血是一个常见的重要主症，辨治的中心，患者及家属一般均对此高度重视，快速求医诊疗。
1． 鼻衄  凡血自鼻道外溢而非因外伤、倒经所致者均可诊断为鼻衄。，
2．齿衄  血自齿龈或齿缝外溢，且排除外伤所致者，即可诊断为齿衄
　  3．咳血  血由肺，气道而来，经咳嗽而出或觉喉痒胸闷，一咯即出，血色鲜红，或夹泡沫痰，痰血相兼，痰中带血。多有慢性咳嗽喘、肺痨等病史。
   4．吐血  发病急骤，吐血前多有恶心、胃脘不适，头晕等症。血随呕吐而出，常伴有食物残渣等胃内容物，血色多为咖啡色或紫暗色，也可为鲜红色，大便色黑如漆，或呈暗红色。有胃痛，胁痛、黄疽、症积等病史。
   5．便血  大便色鲜红、暗红或紫暗，甚至黑如柏油样，次数增多。有胃肠或肝病病史。
   6．尿血  小便中混有血液或夹有血丝，排尿时无疼痛。下篇  各论  第六章  气血津液病证·  403
    7．紫斑  肌肤出现青紫斑点，小如针尖，大者融合成片，压之不退色。紫斑好发于四肢，尤以下肢为甚，常反复发作。重者可伴有鼻衄、齿衄、尿血、便血及崩漏。小儿及成人皆可患此病，但以女性为多见。
二、病证鉴别
（一)鼻衄
    1．内科鼻衄与外伤鼻衄
   因碰伤、挖鼻等引起血管破裂而致鼻衄者，出血多在损伤的一侧，且经局部止血治疗不再出血，没有全身症状，与内科所论鼻衄有别。
   2．内科鼻衄与经行衄血
   经行衄血又名倒经、逆经，其发生与月经周期有密切关系，多于经行前期或经期出现，与内科所论鼻衄机理不同。
    (二)齿衄
   齿衄与舌衄：齿衄为血自齿缝、牙龈溢出；舌衄为血出自舌面，舌面上常有如针眼样出血点，与齿衄不难鉴别。
(三)咳血
  1．咳血与吐血
 咳血与吐血血液均经口出，但两者截然不同。咳血是血由肺来，经气道随咳嗽而出，血色多为鲜红，常混有痰液，咳血之前多有咳嗽、胸闷，喉痒等症状，大量咳血后，可见痰中带血数天，大便一般不呈黑色。吐血是血自胃而来，经呕吐而出，血色紫暗，常夹有食物残渣，吐血之前多有胃脘不适或胃痛、恶心等症状，吐血之后无痰中带血，但大便多呈黑色。
   2．咳血与口腔出血
   鼻咽部、齿龈及口腔其它部位出血的患者，常为纯血或随唾液而出，血量少，并有口腔、鼻咽部病变的相应症状可寻，可与咳血相区别。
(四)吐血吐血与鼻腔，口腔及咽喉出血：吐血经呕吐而出，血色紫暗，夹有食物残渣，常有胃病鼻腔，口腔及咽喉出血，血色鲜红，不夹食物残渣，在五官科作有关检查即可明确具体
(五)便血
1． 便血与痢疾痢疾初起有发热、恶寒等症，其便血为脓血相兼，且有腹痛、里急后重，肛门灼热等便血无里急后重，无脓血相兼，与痢疾不同。
2．便血与痔疮痔疮属外科疾病，其大便下血特点为便时或便后出血，常伴有肛门异物感或疼痛，作肛肠检查时，可发现内痔或外痔，与内科所论之便血不难鉴别。
(六)尿血
  1．尿血与血淋
   血淋与尿血均表现为血由尿道而出，两者以小便时痛与不痛为其鉴别要点，不痛者为尿血，痛(滴沥刺痛)者为血淋：
 2．尿血与石淋
 两者均有血随尿出。但石淋尿中时有砂石夹杂，小便涩滞不畅，时有小便中断，或伴腰腹绞痛等症，若砂石从小便排出则痛止，此与尿血不同。
(七)紫斑
    1．紫斑与出疹
   紫斑与出疹均有局部肤色的改变，紫斑呈点状者需与出疹的疹点区别。紫斑隐于皮内，压之不退色，触之不碍手；疹高出于皮肤，压之退色，摸之碍手。且二者成因，病位均有不
    2．紫斑与温病发斑
   紫斑与温病发斑在皮肤表现的斑块方面，有时虽可类似，但两者病情、病势、预后回然有别。温病发斑发病急骤，常伴有高热烦躁，头痛如劈、昏狂谵语、四肢抽搐、鼻衄、齿衄，便血、尿血、舌质红绛等，病情险恶多变。杂病发斑(紫斑)一般不如温病发斑急骤，常有反复发作史，也有突然发生者，虽时有热毒亢盛表现，但一般舌不红绛，不具有温病传变急速的特点。
 3．紫斑与丹毒
 丹毒属外科皮肤病，以皮肤色红如红丹得名，轻者压之退色，重者压之不退色，但其局部皮肤灼热肿痛，与紫斑有别。
  (八)血证主要类证的鉴别
 血证以出血为突出表现，随其病因、病位的不同，原有疾病的不同，症状及体征有火热亢盛，阴虚火旺及气虚不摄之分，所以掌握这三种证候的特征，对于血证的辨证沦治具有重要意义。
 ：．热盛迫血证
 多发生在血证的初期，大多起病较急，出血的同时，伴有发热，烦躁，  口渴欲饮，便秘，尿黄，舌质红，苔黄少津，脉弦数或滑数等症。
 2．阴虚火旺证
 一般起病较缓，或由热盛迫血证迁延转化而成。表现为反复出血，伴有口千咽燥，颧下篇  各论  第六章  气血津液病证
红，潮热盗汗，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌质红，苔少，脉细数等症。
 3．气虚不摄证
 多见于病程较长，久病不愈的出血患者。表现为起病较缓，反复出血，伴有神情倦怠，L、悸，气短懒言，头晕目眩，食欲不振，面色苍白或萎黄，舌质淡，脉弱等症。
三、相关检查
    对每一位血证患者应将红细胞、血红蛋白、白细胞计数及分类，血小板计数作为必须进行的检查，在此基础上根据各种血证的不同情况进行相应的检查。必要时尚需进行骨髓穿刺，以协助诊断。
   咳血：实验室检查，如血沉、痰培养细菌、痰检查抗酸杆菌及脱落细胞，以及胸部x线检查，支气管镜检或造影、胸部CT等，有助于进一步明确咳血的病因。
   吐血：纤维胃镜，上消化道钡餐造影、B型超声波、胃液分析等检查可进一步明确引起
吐血的病因。
   便血：呕吐物及大便潜血试验，大便常规检查，直肠指检，直肠乙状结肠镜检查等助于进一步明确便血的病因。
    尿血：小便常规为尿血时必须进行的检查，另可根据情况进一步作尿液细菌学检查，泌尿系x线检查，膀胱镜检查等。
   紫斑：血、尿常规，大便潜血试验，血小板计数，出凝血时间，血管收缩时间，凝血酶原时间，毛细血管脆性试验等为常需进行的检查，有助于明确出血的病因，帮助诊断。
[辨证论治]
一、辨证要点
1．辨病证的不同血证具有明确而突出的临床表现——出血，一般不易混淆。但由于引起出血的原因以及出血部位的不同，应注意辨清不同的病证。如从口中吐出的血液，有吐血与咳血之分；小便出血有尿血与血淋之别；大便下血则有便血、痔疮之异。应根据临床表现、病史等加以鉴另0。
   2．辨脏腑病变之异
   同一血证，可以由不同的脏腑病变而引起。例如同属鼻衄，但病变脏腑有在肺、在胃，在肝的不同；吐血有病在胃及病在肝之别；齿衄有病在胃及在肾之分；尿血则有病在膀胱、
肾或脾的不同。
 3．辨证候之虚实
　　 一般初病多实，久病多虚由火热迫血所致者属实，由阴虚火旺，气虚不摄，甚至阳气虚衰所致者属虚。
治疗原则
    治疗血证，应针对各种血证的病因病机及损伤脏腑的不同，结合证候虚实及病情轻重而辨证论治。《景岳全书·血证》说：“凡治血证，须知其要，而血动之由，惟火惟气耳。故察火者但察其有火无火，察气者但察其气虚气实，知此四者而得其所以，则治血之法无余义矣。”概而言之，对血证的治疗可归纳为治火、治气，治血三个原则。
   1．治火
   火热熏灼，损伤脉络，是血证最常见的病机，应根据证候虚实的不同，实火当清热泻火，虚火当滋阴降火，并应结合受病脏腑的不同，分别选用适当的方药。
   2．治气
   气为血帅，气能统血，血与气休戚相关，故《医贯·血证论》说：“血随乎气，治血必先理气。”对实证当清气降气，虚证当补气益气。
   3．治血
   《血证论·吐血》说：“存得一分血，便保得一分命。”要达到治血的目的，最主要的是根据各种证候的病因病机进行辨证论治，其中包括适当地选用凉血止血、收敛止血或祛瘀止血的方药。
三、分证论治
以下分别叙述鼻衄，齿衄、咳血、吐血、便血，尿血、紫斑七个血证的辨证论治。
(一)鼻衄
    鼻腔出血，称为鼻衄，它是血证中最常见的一种。鼻衄多由火热迫血妄行所致，其中以肺热，胃热，肝火为常见，但也可因阴虚火旺所致。另有少数病人，可由正气亏虚，血失统摄引起。
   鼻衄可因鼻腔局部疾病及全身疾病而引起。内科范围的鼻衄主要见于某些传染病，发热性疾病，血液病、风湿热、高血压，维生素缺乏症、化学药品及药物中毒等引起的鼻出血。至于鼻腔局部病变引起的鼻衄，一般属于五官科的范畴。
 1．热邪犯肺证
 鼻燥衄血，口干咽燥，或兼有身热，恶风，头痛，咳嗽，痰少等症，舌质红，苔薄，脉数。
   证机概要：燥热伤肺，血热妄行，上溢清窍。
   治法：清泄肺热，凉血止血。
   代表方：桑菊饮加减。本方疏散风热，宣肺止咳，适用于热邪犯肺的鼻衄，恶风发热，咳嗽等症。
   常用药：桑叶、菊花，薄荷、连翘辛凉轻透，宣散风热；桔梗、杏仁、甘草宣降肺气，利咽止咳；芦根清热生津；丹皮、茅根、旱莲草，侧柏叶凉血止血。
   肺热盛而无表证者，去薄荷、桔梗，加黄芩，栀子清泄肺热；阴伤较甚，口，鼻、咽干
燥显著者，加玄参，麦冬、生地养阴润肺。
   2．胃热炽盛证
   鼻衄，或兼齿衄，血色鲜红，口渴欲饮，鼻干，口干臭秽，烦躁，便秘，舌红，苔黄
脉数。
   证机概要：胃火上炎，迫血妄行。
   冶法：清胃泻火，凉血止血。
    代表方：玉女煎加减。本方滋阴清胃泻火，适用于胃热炽盛的鼻衄，或兼齿衄，头痛，牙痛，烦热口渴，舌红，苔黄等症。
   常用药：石膏、知母清胃泻火；地黄，麦冬养阴清热；牛膝引血下行；大蓟，小蓟、白
茅根．藕节凉血止血。
　　热势甚者，加山栀、丹皮，黄芩清热泻火，大便秘结，加生大黄通腑泻热；阴伤较甚；口渴，舌红苔少，脉细数者，加天花粉、石斛，玉竹养胃生津。

 3．肝火上炎证
鼻衄，头痛，目眩，耳呜，烦躁易怒，两目红赤，口苦，舌红，脉弦数。
证机概要：火热上炎，迫血妄行，上溢清窍。
治法：清肝泻火，凉血止血。
 代表方：龙胆泻肝汤加减。本方清泻肝胆火热，适用于肝火上炎的鼻衄。
 常用药：龙胆草，柴胡、栀子，黄芩清肝泻火；木通、泽泻、车前子清利湿热；当归，甘草滋阴养血；白茅根、蒲黄，大蓟、小蓟，藕节凉血止血。
生地、
    若阴液亏耗，口鼻干燥，舌红少津，脉细数者，可去车前子、泽泻、当归，酌加玄参、麦冬、女贞子、旱莲草滋阴凉血止血；阴虚内热，手足心热，加玄参、龟板、地骨皮、知母滋阴清热。
 4．气血亏虚证
 鼻衄，或兼齿衄、肌衄，神疲乏力，面色咣白，头晕，耳鸣，心悸，夜寐不宁，舌质淡，脉细无力。
   证机概要：气虚不摄，血溢清窍，血去气伤，气血两亏。
   治法：补气摄血。
   代表方：归脾汤加减。本方补气生血，健脾养心，适用于吐血，衄血，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌淡，脉细等症。
    常用药：党参，茯苓，白术，甘草补气健脾；当归、黄芪益气生血；酸枣仁、远志、龙眼肉补心益脾，安神定志；木香理气醒脾；阿胶，仙鹤草、茜草养血止血。
   对以上各种证候的鼻衄，除内服汤药治疗外，鼻衄当时，应结合局部用药治疗，以期及时止血。可选用：①局部用云南白药止血；②用棉花蘸青黛粉塞人鼻腔止血；③用湿棉条蘸
塞鼻散(百草霜15克，龙骨15克，枯矾60克，共研极细末)塞鼻等。
(二)齿衄齿龈出血称为齿衄，又称为牙衄、牙宣。以阳明经脉人于齿龈，齿为骨之余，故齿衄主要与胃肠及肾的病变有关。
   齿衄可由齿龈局部病变或全身疾病所引起。内科范围的齿衄，多由血液病，维生素缺乏症及肝硬化等疾病所引起。至于齿龈局部病变引起的齿衄，一般属于口腔科范围。
1． 胃火炽盛证齿衄，血色鲜红，齿龈红肿疼痛，头痛，口臭，舌红，苔黄，脉洪数。
　　证机概要：胃火内炽，循经上犯治法：清胃泻火，凉血止血。灼伤血络。
    代表方：加味清胃散合泻心汤加减。前方清胃凉血，后方泻火解毒，二方合用，有较强的清胃泻火，凉血止血的作用。
   常用药：生地、丹皮、水牛角清热凉血；大黄，黄连、黄芩，连翘清热泻火；当归、甘草养血和中；白茅根、大蓟、小蓟、藕节凉血止血。
   烦热，口渴者，加石膏、知母清热除烦。
   2．阴虚火旺证
   齿衄，血色淡红，起病较缓，常因受热及烦劳而诱发，齿摇不坚，舌质红，苔少，脉细数。
   证机概要：肾阴不足，虚火上炎，络损血溢。
   治法：滋阴降火，凉血止血。
   代表方：六味地黄丸合茜根散加减。前方滋阴补肾，后方养阴清热，凉血止血，合用于阴虚火旺的血证。
   常用药：熟地黄，山药，山茱萸，茯苓、丹皮、泽泻养阴补肾，滋阴降火；茜草根、黄芩、侧柏叶凉血止血；阿胶养血止血。
   可酌加白茅根、仙鹤草，藕节以加强凉血止血的作用。虚火较甚而见低热、手足心热者，加地骨皮，白薇、知母清退虚热。
    (三)咳血
   血由肺及气管外溢，经口而咳出，表现为痰中带血，或痰血相兼，或纯血鲜红，间夹泡沫，均称为咳血，亦称为嗽血或咯血。
   咳血见于多种疾病，许多杂病及温热病都会引起咳血。内科范围的咳血，主要见于呼吸系统的疾病，如支气管扩张症、急性气管—支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、肺结核、肺癌等。其中由肺结核、肺癌所致者，尚需参阅本书的肺痨及肺癌两节：温热病中的风温，暑温都会导致咳血，详见《温病学》有关内容。
燥热伤肺证喉痒咳嗽，痰中带血，口干鼻燥，或有身热，舌质红，少津，苔薄黄，脉数。证机概要：燥热伤肺，肺失清肃，肺络受损。
　　治法：清热润肺，宁络止血。
　　代表方：桑杏汤加减。本方清宣肺热，肃肺止咳，适用于燥热伤肺的咳嗽，口鼻干燥 ，痰黏带血，舌红少津等症。
   兼见发                    清热利咽；
参、天冬、天花粉等养阴润燥。痰热蕴肺，肺络受损，症见发热，面红，咳嗽，咳血，咯痰黄稠，舌红，苔黄，脉数者，可加桑白皮，黄芩、知母，山栀，大蓟，小蓟、茜草等，以清肺化痰，凉血止血；热势较甚，咳血较多者，加连翘，黄芩，白茅根，芦根，冲服三七粉。
  2．肝火犯肺证
 咳嗽阵作，痰中带血或纯血鲜红胸胁胀痛，烦躁易怒，口苦，舌质红，苔薄黄，脉弦
　数。
   证机概要：木火刑金，肺失清肃，肺络受损。
   治法：清肝泻火，凉血止血。
   代表方：泻白散合黛蛤散加减。前方清泻肺热，后方泻肝化痰，合用并加止血药适用于肝火犯肺的咳血。
   常用药：青黛、黄芩清肝凉血；桑白皮，地骨皮清泻肺热；海蛤壳、甘草清肺化痰；旱
莲草，白茅根，大小蓟凉血止血。
    肝火较甚，头晕目赤，心烦易怒者，加丹皮、栀子清肝泻火。若咳血量较多，纯血鲜红，可用犀角地黄汤加三七粉冲服，以清热泻火，凉血止血。
 3．阴虚肺热证
 咳嗽痰少，痰中带血，或反复咳血，血色鲜红，口干咽燥，颧红，潮热盗汗，舌质红，脉细数。    ；
证机概要：虚火灼肺，肺失清肃，肺络受损。治法：滋阴润肺，宁络止血。代表方：百合固金汤加减。本方养阴润肺止咳口燥咽千，潮热，颧红等。
适用于阴虚肺热的咳嗽痰少，痰中带血。
常用药：百合，麦冬、玄参，生地、熟地滋阴清热，养阴牛津；当归、白芍柔润养血；
贝母、甘草肃肺化痰止咳；白及、藕节、白茅根、茜草止血。
   本证可合用十灰散凉血止血。反复及咳血量多者，加阿胶，三七养血止血；潮热，颧红者，加青蒿，鳖甲，地骨皮、白薇等清退虚热；盗汗加糯稻根，浮小麦、五味子，牡蛎等收敛固涩。
    (四)吐血
   血由胃来，经呕吐而出，血色红或紫黯，常夹有食物残渣，称为吐血，亦称为呕血。
   古代曾将吐血之有声者称为呕血，无声者称为吐血。但从临床实际情况看，两者不易严格区别，且在治疗上亦无区分的必要，正如《医碥·吐血》说：  “吐血即呕血。旧分无声曰吐血主要见于上消化道出血，其中以消化性溃疡出血及肝硬化所致的食管、胃底静脉曲张破裂最多见，其次见于食管炎，急，慢性胃炎，胃黏膜脱垂症等，以及某些全身性疾病(如血液病，尿毒症，应激性溃疡)引起的出血。
   Ⅱ．胃热壅盛证
   脘腹胀闷，嘈杂不适，甚则作痛，吐血色红或紫黯，常夹有食物残渣，口臭，便秘，大
便色黑，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
   证机概要：胃热内郁，热伤胃络。
   治法：清胃泻火，化瘀止血。
   代表方：泻心汤合十灰散加减。前方清胃泻火；后方清热凉血，收涩止血，为治疗血证
的常用方剂。两方合用适于胃热壅盛的吐血。
    常用药：黄芩、黄连、大黄苦寒泻火；丹皮、栀子清热凉血；大蓟、侧柏叶、茜草根，白茅根清热凉血止血；棕榈皮收敛止血。且大蓟，小蓟，茜草根，丹皮等药均兼有活血化瘀的作用，故有止血而不留瘀的优点。
   胃气上逆而见恶心呕吐者，可加代赭石、竹茹，旋覆花和胃降逆；热伤胃阴而表现口渴、舌红而干、脉象细数者，加麦冬、石斛、天花粉养胃生津。
肝火犯胃证吐血色红或紫黯，门苦胁痛，心烦易怒，寐少梦多，舌质红绛，脉弦数。
证机概要：肝火横逆，胃络损伤。治法：泻肝清胃，凉血止血。
    代表方：龙胆泻肝汤加减。本方清肝泻热，清利湿热，适用于肝火犯胃的吐血。
   常用药：龙胆草、柴胡，黄芩、栀子清肝泻火；泽泻、木通、车前子清热利湿；生地、当归滋阴养血；白茅根、藕节、旱莲草、茜草凉血止血。
   胁痛甚者，加郁金、制香附理气活络定痛；血热妄行，吐血量多，加犀角，赤芍清热凉血止血。
 3．气虚血溢证
 吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。
   证机概要：中气亏虚，统血无权，血液外溢。
   治法：健脾益气摄血。
   代表方：归脾汤加减。本方补气生血，健脾养心，适用于吐血，便血，神疲气短，心悸乏力，舌淡脉细等。
   常用药：党参、茯苓，白术、甘草补气健脾；当归、黄芪益气生血；木香理气醒脾；阿胶、仙鹤草养血止血；炮姜炭、白及、乌贼骨温经固涩止血。
   若气损及阳，脾胃虚寒，症见肤冷、畏寒、便溏者，治宜温经摄血，可改用柏叶汤。方中以侧柏叶凉血止血，艾叶，炮姜炭温经止血，童便化瘀止血，共奏温经止血之效。
   上述三种证候的吐血，若出血过多，导致气随血脱，表现面色苍白，四肢厥冷、汗出、脉微等症者，亟当用独参汤等益气固脱，并结合西医方法积极救治。
(五)便血便血系胃肠脉络受损，出现血液随大便而下，或大便呈柏油样为主要临床表现的病证。便血均由胃肠之脉络受损所致。内科杂病的便血主要见于胃肠道的炎症，溃疡，肿瘤、
息肉．憩室炎等。
 1．肠道湿热证
 便血色红，大便不畅或稀溏，或有腹痛，口苦舌质红，苔黄腻，脉濡数。
证机概要：湿热蕴结，脉络受损，血溢肠道。
 治法：清化湿热，凉血止血。
    代表方：地榆散合槐角丸加减。两方均能清热化湿，凉血止血，但两方比较，地榆散清化湿热之力较强，而槐角丸则兼能理气活血，可根据临床需要酌情选用或合用。
   常用药：地榆、茜草，槐角凉血止血；栀子，黄芩，黄连清热燥湿，泻火解毒；茯苓淡渗利湿；防风、枳壳，当归疏风理气活血。
   若便血日久，湿热未尽而营阴已亏，应清热除湿与补益阴血双管齐下，虚实兼顾，扶正
祛邪，可酌情选用清脏汤或脏连丸。
 2．气虚不摄证
 便血色红或紫黯，食少，体倦，面色萎黄，心悸，少寐，舌质淡，脉细。
 证机概要：中气亏虚，气不摄血，血溢胃肠。
  治法：益气摄血。
 代表方：归脾汤加减。
 常用药：党参、茯苓、眼肉补心益脾，安神定志；
   中气下陷，神疲气短，肛坠，加柴胡，升麻、黄芪益气升陷。
   3．脾胃虚寒证
   便血紫黯，甚则黑色腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦懒言，便溏，舌质淡，脉细。
本方补气生血，健脾养心，适用于气虚不摄的血证。白术、甘草补气健脾；当归、黄芪益气生血；酸枣仁、远志、木香理气醒脾；阿胶、槐花、地榆、仙鹤草养血止血。
   证机概要：中焦虚寒，统血无力，血溢胃肠。
   治法：健脾温中，养血止血。适用于脾阳不足的便血、淡、脉沉细者。
吐血、四肢不温，面色萎黄、
    代表方：黄土汤加减。本方温阳健脾，养血止血。适用于脾阳不足的便血，吐血，四肢不温，面色萎黄，舌淡脉细者。
   常用药：灶心土、炮姜温中止血；白术，附子，甘草温中健脾；地黄、阿胶养血止血；黄芩苦寒坚阴，起反佐作用；白及、乌贼骨收敛止血；三七、花蕊石活血止血。
   阳虚较甚，畏寒肢冷者，去黄芩、地黄之苦寒滋润，加鹿角霜、炮姜，艾叶等温阳止血。
   轻症便血应注意休息，重症者则应卧床。可根据病情进食流质、半流质或无渣饮食。应注意观察便血的颜色，性状及次数。若出现头昏，心慌、烦躁不安，面色苍白，脉细数等症状，常为大出血的征兆，应积极救治。
(六)尿血
    小便中1昆有血液，甚或伴有血块的病证，称为尿血。随出血量多少的不同，而使小便呈淡红色，鲜红色，或茶褐色。
   以往所谓尿血，一般均指肉眼血尿而言。但随着检测手段的发展，出血量微少，用肉眼不易观察到而仅在显微镜下才能发现红细胞的“镜下血尿”，现在也应包括在尿血之中。
   尿血是一种比较常见的病证。西医学所称的尿路感染、肾结核、肾小球肾炎，泌尿系肿瘤，以及全身性疾病，如血液病、结缔组织疾病等出现的血尿，均可参考本节辨证论治。
1． 焦湿热证小便黄赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴证机概要：热伤阴络，血渗膀胱。
2． 治法：清热利湿，凉血止血。
面赤口疮，夜寐不安，舌质红，脉数。
    代表方：小蓟饮子加减。本方清热利水，凉血止血，适用于尿血鲜红，小便频数，灼热黄赤。
   常用药：小蓟、生地、藕节，蒲黄凉血止血；栀子、木通，竹叶清热泻火；滑石、甘草利水清热，导热下行；当归养血活血。
   热盛而心烦口渴者，加黄芩、天花粉清热生津；尿血较甚者，加槐花、白茅根凉血止血；尿中夹有血块者，加桃仁、红花、牛膝活血化瘀；大便秘结，酌加大黄通腑泻热。
 2．肾虚火旺证
 小便短赤带血，头晕耳呜，神疲，颧红潮热，腰膝酸软，舌质红，脉细数。
证机概要：虚火内炽，灼伤脉络。治法：滋阴降火，凉血止血。代表方：知柏地黄丸加减。本方滋阴降火腰膝酸软。
适用于肾虚火旺的尿血，骨蒸潮热，盗汗梦
    常用药：地黄、淮山药，山茱萸、茯苓、泽泻、丹皮滋补肾阴，  “壮水之主，以制阳光”；知母、黄柏滋阴降火；旱莲草、大蓟、小蓟，藕节、蒲黄凉血止血。
   颧红潮热者，加地骨皮，白薇清退虚热。
   3．脾不统血证
   久病尿血，甚或兼见齿衄、肌衄，食少，体倦乏力，气短声低，面色不华，舌质淡，脉细弱。
   证机概要：中气亏虚，统血无力，血渗膀胱。
   治法：补中健脾，益气摄血。
   代表方：归脾汤加减。本方补气生血，健脾养心，适用于脾不统血的尿血。
   常用药：党参、茯苓，白术、甘草补气健脾；当归、黄芪益气生血；酸枣仁、远志、龙眼肉补心益脾，安神定志；木香理气醒脾；熟地，阿胶、仙鹤草、槐花等养血止血。
   气虚下陷而且少腹坠胀者，可加升麻，柴胡，配合原方中的党参，黄芪、白术，以起到益气升阳的作用。
　肾气不固证久病尿血，血色淡红，头晕耳鸣证机概要：肾虚不固，精神困惫，腰脊酸痛，舌质淡，脉沉弱。血失藏摄
　治法：补益肾气，固摄止血，
代表方：无比山药丸加减。本方补肾固摄，适用于肾气不固所致的尿血，腰膝酸软
晕耳呜。
   常用药助阳；茯苓。熟地、山药，山茱萸、怀牛膝补肾益精；肉苁蓉、菟丝子，杜仲、巴戟天温肾泽泻健脾利水；五味子，赤石月旨益气固涩；仙鹤草、蒲黄．槐花、紫珠草等止
    尿血较重者，可再加牡蛎，金樱子、补骨脂等固涩止血；腰脊酸痛，畏寒神怯者，加鹿角片、狗脊温补督脉。
(七)紫斑
    血液溢出于肌肤之间，皮肤表现青紫斑点或斑块的病证，称为紫斑，亦有称为肌衄者。外感温毒所致的则称葡萄疫。如《医宗金鉴·失血总括》说：“皮肤出血曰肌衄。”《医学入门·斑疹》说：“内伤发斑，轻如蚊迹疹子者，多在手足，初起无头痛身热，乃胃虚火游于外。”纱L科正宗·葡萄疫》说：“感受四寸不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，……邪毒传胃，牙根出血，久则虚人，斑渐方退。”
   多种外感及内伤的原因都会引起紫斑。外感温热病热人营血所出现的发斑，可参阅《温
病学》有关内容。本节主要讨论内科杂病范围的紫斑。
   内科杂病的紫斑，常见于西医学的原发性血小板减少性紫癜及过敏性紫癜。此外物、化学和物理因素等引起的继发性血小板减少性紫癜，亦可参考本节辨证论治。
    1．血热妄行证
   皮肤出现青紫斑点或斑块，或伴有鼻衄、齿衄舌质红，苔黄，脉弦数。
   证机概要：热壅经络，迫血妄行，血溢肌腠。
   治法：清热解毒，凉血止血。
便血、尿血，或有发热，口渴，便秘，
    代表方：十灰散加减。本方清热凉血止血，并兼有化瘀止血的作用，适用于血热妄行之紫斑，咳血，衄血，面赤，身热，舌绛等。
   常用药：大蓟，小蓟、侧柏叶、茜草根、白茅根清热凉血止血；棕榈皮收敛止血；丹皮、栀子清热凉血；大黄通腑泻热。
   热毒炽盛，发热，出血广泛者，加生石膏、龙胆草、紫草，冲服紫雪丹；热壅胃肠，气血郁滞，症见腹痛、便血者，加白芍、甘草、地榆，槐花，缓急止痛，凉血止血；邪热阻滞经络，兼见关节肿痛者，酌加秦艽、木瓜、桑枝等舒筋通络。
   2．阴盛火旺证
   皮肤出现青紫斑点或斑块，时发时止，常伴鼻衄、齿衄或月经过多，颧红，心烦，  口渴，手足心热，或有潮热，盗汗，舌质红，苔少，脉细数。
中医内科学
    证机慨要：虚火内炽，灼伤脉络，血溢肌腠。
   治法：滋阴降火，宁络止血。
   代表方：茜根散加减。本方养阴清热，凉血止血，适用于阴虚火旺所致的紫斑。
   常用药：茜草根、黄芩、侧柏叶清热凉血止血；生地，阿胶滋阴养血止血；甘草和中解毒。
   阴虚较甚者，可加玄参，龟板，女贞子，旱莲草养阴清热止血；潮热可加地骨皮、白薇，秦艽清退虚热。
   若表现肾阴亏虚而火热不甚，症见腰膝酸软，头晕乏力，手足心热，舌红少苔，脉细数者，可改用六味地黄丸滋阴补肾，酌加茜草根、大蓟，槐花、紫草等凉血止血，化瘀消斑。
反复发生肌衄，久病不愈，神疲乏力，头晕目眩脉细弱。证机概要：中气亏虚，统摄无力，血溢肌腠。治法：补气摄血。
面色苍白或萎黄，食欲不振，舌质
    代表方：归脾汤加减。本方补气生血，健脾养心，适用于气不摄血引起的紫斑。
   常用药：党参、茯苓，白术、甘草补气健脾；当归、黄芪益气生血；酸枣仁、远志，龙眼肉补心益脾，安神定志；木香理气醒脾；仙鹤草、棕榈炭，地榆，蒲黄、茜车根、紫车止
血消斑。
   若兼肾气不足而见腰膝酸软者，可加山茱萸、菟丝子、续断补益肾气。
   上述各种证候的紫斑，兼有齿衄且较甚者，可合用漱口药：生石膏30克五倍子15克，儿茶6克，浓煎漱口，每次5—10分钟。
[预防调护]
黄柏15克，
    1．注意饮食有节，起居有常，劳逸适度。宜进食清淡、易于消化、富有营养的食物，如新鲜蔬菜、水果，瘦肉、蛋类等，忌食辛辣香燥，油腻炙博之品，戒除烟酒。
   2．避免情志过极。对血证患者要注意精神凋摄，消除其紧张、恐惧、忧虑等不良情绪。
   3．注意休息。重者应卧床休息，严密观察病情的发展和变化，若出现头昏，心慌、汗出、面色苍白、四肢湿冷，脉芤或细数等，应及时救治，以防产生厥脱之证。
   4．吐血量大或频频吐血者，应暂予禁食，并应积极治疗引起血证的原发疾病。
[结  语]
    血证以血液不循常道，溢于体外为共同特点。随出血部位的不同，常见的血证有鼻衄、齿衄，咳血、吐血、便血、尿血，紫斑等多种。外感、内伤的多种病因均会导致血证。其基本病机可以归纳为火热熏灼及气虚不摄两大类。在火热之中有实火、虚火之分；在气虚之中有气虚和气损及阳之别。治疗血证主要应掌握治火，治气、治血三个基本原则。实火当清热泻火，虚火当滋阴降火；实证当清气降气，虚证当补气益气；各种血证均应酌情选用凉血止血，收敛止血或活血止血的药物。严密观察病情，做好调摄护理，对促进血证的治愈有重要
意义。
 [临证备要]
    血证是涉及多个脏腑组织，而临床又极为常见的一类病证。它既可以单独出现，又常伴见其它病证的过程中。中医学对血证具有系统而有特色的理论认识，积累了丰富的临床经验，具有重要的临床指导意义。
   1．在中医学对血证的特色理论中，缪希雍的“治吐血三要法”及唐容川的“治血四法”尤其值得重视。明代缪希雍《先醒斋医学广笔记·吐血》强调了行血、补肝，降气在治疗吐血中的重要作用，提出了“宜行血不宜止血”、“宜补肝不宜伐肝”、“宜降气不宜降火”的治吐血三要法。从历史的角度看，这是对吐血治法的新发展，并带有补偏救弊的性质。因此，对文中的“不宜”二字，不能把它绝对化，应根据病情辩证地对待行血—止血，补肝—伐肝、降气—降火这三对治法。清代唐容川在《血证论》中提出止血、消瘀、宁血．补虚的治血四法。唐氏认为吐血之时“惟以止血为第一要法。血止之后，其离经而未吐出者，是为瘀血，既与好血不相合，反与好血不相能……必亟为消除，以免后来诸患，故以消瘀为第二治法。止吐消瘀之后，又恐血再潮动，则须用药安之，故以宁血为第三法。邪之所凑，其正必虚，去血既多，阴无有不虚者矣，阴者阳之守，阴虚则阳无所附，久且阳随而亡，故又以补虚为收功之法。四者乃通治血证之大纲。”止、消、宁，补治血四法，确实是通治血证之大纲，值得临床借鉴参考。
   2．由于中医内科的血证至少包括鼻衄、齿衄、咳血、吐血、便血、尿血，紫斑七个病证，更见于西医学的百余种疾病，故在血证的诊断和治疗过程中，于辨证沦治的同时，应与西医学的辨病相结合，以提高疗效。
   3．据临床观察，火热与瘀血是鼻出血的主要原因，祛瘀凉血是常用的治法。而在辨证的基础上加川牛膝，白茅根，仙鹤草等，可以起到引血归经，活血止血的作用。
   4．在急性上消化道出血(可表现为吐血及便血)的现代治疗中，大黄、白及、云南白药，三七、地榆等药常被选用。尤其是大黄，其疗效确切，安全无毒。现代药理研究证实，大黄具有多方面的止血作用。因此治疗急性上消化道出血，大黄常作为首选药物。可用粉剂，每次3—5克，每日4次，温水调服；或将大黄粉调成糊剂，冷冻，以不凝为度，用量及次数同上。
   5．近年来多种论著对尿血的病因病机看法较为一致，认为主要有热，湿、瘀、虚，尤以前三者多见。清热利湿、凉血止血，滋阴降火、养血止血，补脾固肾、益气摄血三法为治疗尿血重要治法。临床用药方面，白茅根，小蓟、石韦，琥珀等药，既有止血作用，又可利小便，可酌情选用。
[医案选读]
病案一鄢某，女，50岁。咳血咯血，常因感冒诱发，寸发寸止，反复5年，经检查无肺结核近因感冒又咳嗽咯血，面部浮肿，午后低热，头晕目眩，胸闷短气，心烦盗汗，咽喉干
中医内科学
燥，大便干结，小便黄少。察其舌红少苔，脉细而数、以肺主气，外合皮毛，肺气清肃则能宣发卫气行于体表，以御外邪，若肺气不足则易受外邪侵袭。本例由于反复发作，导致气阴两虚，虚火内炽，灼伤肺络而咯血。治宜养阴润肺止血。生地10g，百合15g，麦冬10g，玄参1吨，川贝母6g，当归10g，赤芍10g，沙参15g，白及6g，旱莲草3g，黄芩10g，甘草6g，5齐0，  日a艮1齐9。
   二诊：咳嗽咯血减轻，胸闷气短好转，二便正常，余症同前。原方再服10剂。
   三诊：咳嗽咯血均止，仍有头晕目眩，低热不退，口苦咽干，食少神疲等症，劳累后面部浮肿，四肢无力。舌红苔白，脉沉细弦。可知脾失健运，气阴难复，采用健脾益气，以善其后。党参12g，白术10g，茯苓10g，莲肉12g，山药10g，百合12g，熟地12g，砂仁6g，炙草6g，10剂。    ÷
   按：本例咳嗽咯血，应属于肺阴不足，阴虚火旺而动血。然肺之所以虚，又由于脾虚不能运化水谷之精微以上荣于肺。肺气虚衰，卫外力弱，不耐风寒，反复发作。故先养阴、润
肺，敛血为治，后用健脾益气，“培土生金”之法，疗效巩固。
   (湖南省中医药研究所编著．湖南省老中医医案选·张海清．湖南科学技术出版社1981)
   病案二
    朱某，男，62岁。平素嗜酒，近来疲劳过度，饮酒过多，突然吐血，经某医院检查为“上消化道出血”，决定手术，而家属和病人要求中药治疗。当时患者除吐血外，有胃胀腹满，口渴，欲冷饮，大便二日未行，小便黄等症，察其舌红苔黄腻，脉滑数。此因胃中积热，灼伤络脉，血外溢而吐，兼见一派胃热证候，法当苦寒泻热，凉血止血。方用泻心汤加味。川黄连6g，淡黄芩]2g，生大黄6g，小生地15g，粉丹皮10g，全当归6g，生白及6g，藕节炭10g，白茅根20g，三七粉2zc将黄连等7味煎取浓汁，大黄、白及，三七研末调入，少量多次慢慢咽下。1剂后，吐血渐止，原方继服2剂：
    二诊：血止，大便通畅，小便稍黄，但精神倦怠，口渴，苔黄，脉滑。此为胃中余热未尽，气阴受伤。原方去大黄、黄连、黄芩，加麦冬，玉竹．玄参各12g，以甘寒养阴，5剂。
   三诊：口不渴，思食少，苔薄白，脉沉缓。用益气养阴和胃，促使气阴恢复。党参12g，淮山药12g，白术6g，莲肉12g，玉竹10g，麦冬10g，生地12g，当归10g，枳壳吨，甘草6Ro 10剂，平复。
   按：本例为饮酒过多，湿热内蕴，热伤胃络，迫血上行。胃主受纳，喜润恶燥，胃中热甚，则失和降而上逆，急宜苦寒泻火，折其上炎之势。吐血止后，即宜减去大黄等苦寒之品，若过用苦寒，反使胃中气阴难复，
   (湖南省中医药研究所编著．湖南省老中医医案选·张海清．湖南科学技术出版社．
1981)
   病案三
   苗某，女，58岁。多，每日2—3次，已：素有失眠及关节疼痛，
患者大便后流鲜血，或无大便亦流鲜血，每次流血量约1—2茶碗之：十余日。两少腹隐痛，自觉头晕心慌，气短自汗，脸肿，饮食尚可，月经已停经2年。脉沉数，舌微淡，无苔。《内经》谓：“结阴者便血
各论  第六章  气血津液病证
一升，再结二升，三结三升。”以阴气内结，不得外行，血无所秉，渗入肠间。今去血过多，治宜温养脾肾，方用《金匮要略》黄土汤加味。熟地30g，白术18g，炙甘草18g，附子9g，黄芩6g，阿胶15g，侧柏叶9g，黄土60g，用开水泡黄土，澄清取水煎药，服2剂。
   复诊：服上方已有好转，昨日大便3次，只有1次流血，今日又便后流血1次，仍有心跳气短，已无头晕及自汗，饮食尚可，眠佳，舌无苔，脉仍沉数，原方再服3剂。
   三诊：便血已很少，心跳气短亦减，苔薄微黄，脉沉数。此证血虽渐止，但日久伤血，中气亦伤，仍宜益气滋阴补血以资善后。黄芪15g，当归6g，地黄12g，阿胶9g，甘草6g，
地榆6卧侧柏叶6g，黄芩4。5g，炒槐花6g，地骨皮6g，5剂。
   3个月后随访，未再便血，心跳气短亦较前好转。
   (高辉远等整理，中医研究院主编．蒲辅周医案．人民卫生出版社
[文献摘要]
《灵枢·百病始生》：  “阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后
《素问·大奇论》：“脉至而搏，血衄身热者死。”
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治》：“心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。”《太平圣惠方·治尿血诸方》：  “夫尿血者，是膀胱有客热，血渗于脬故也。血得热而妄故因热流散，渗于脬内而尿血也。”《三因极一病证方论·失血叙沦》：  “夫血犹水也，水由地中行，百川皆理，则无壅决之
虞。血之周流人身荣、经、府、俞，外不为四气所伤，内不为七情所郁，自然顺适，万一微爽节宣，必致壅闭，故血不得循经流注，荣养百脉，或注或散，或下而亡返，或逆而上溢，乃有吐、衄、便、利、汗、痰诸证生焉。”
   《济生方·血病门》：“夫血之妄行也，未有不因热之所发，盖血得热则淖溢，血气俱热，血随气上，乃吐衄也。”
   《医学正传·血证》：“从胃而上溢于口者，曰呕血”。“咳血嗽血者出于肺也”。
   《先醒斋医学广笔记·吐血》：“吐血三要法：宜行血不宜止血。血不行经络者，气逆上壅也，行血则血循经络，不止自止。止之则血凝，血凝则发热恶食，病日痼矣。宜补肝不宜伐肝。经曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平而血有所归，伐之肝虚不能藏血，血愈不止矣。宜降气不宜降火。气有余便是火，气降即火降，火降则气不上升，血随气行，无溢出上窍之虞矣。降火必用寒凉之剂，反伤胃气，胃气伤则脾不能统血，血愈不能归经矣。”
   《景岳全书·血证》：“血从齿缝牙龈中出者为齿衄，此手足阳明二经及足少阴：肾家之病。盖手阳明人下齿中，足阳明人上齿中，又肾主骨，齿者骨之所终也。此虽为齿病，然血出于经，则惟阳明为最”。  “便血之与肠游，本非同类，盖便血者，大便多实而血自下也，肠僻者，因泻痢而见脓血，即痢疾也”。
 

第三节  痰饮
痰饮是指体内水液输布，运化失常，停积于某些部位的一类病证。痰，古通“淡”，是指水一类的可以“淡荡流动”的物质，饮也是指水液，作为致病因素，则是指病理性质的液体。为此，古代所称的“淡饮”，“流饮”，实均指痰饮而言。
   《内经》无“痰”之证，而有“饮”、“饮积”之说。如《素间·经脉别论》曰：“饮人于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通凋水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。，，论述了正常的水液代谢。《素问·至真要大论》说：“太阴在泉……湿淫所胜……民病饮积心痛。，，《素问·气交变大沦》又说：“岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，甚则饮发，中满食减。，，《素间·至真要大论》又云：  “太阴之胜，……饮发于中”。《素间·六元正纪大沦》曰：“土郁之发，民病饮发湿下”等，认为脾肾功能失调，湿邪淫溢，可发生停饮之病。这些论述，是对痰饮认识的开端，又为后世痰饮学说的形成和发展奠定了理论基础，
   汉·张仲景《金匮要略》始有“痰饮”名称，并立专篇加以论述，有广义、狭义之分。广义痰饮包括痰饮、悬饮、溢饮、支饮四类，是诸饮的总称。其中狭义的痰饮，则是指饮停胃肠之证。该篇提出“用温药和之”的治疗原则，至今仍为临床遵循。
   隋唐至金元，有痰证、饮证之分，逐渐发展了痰的病理学说，提出“百病兼痰”的论点，对临床实践有十分重要的指导价值。孙思邈《千金方·痰饮第六》有五饮之说：“夫五饮者，由饮酒后及伤寒饮冷水过多所致：”立论悉本仲景，而治法方药则颇有发明，如治胸中痰游，用吐法以祛其邪；治“游饮停结，满闷目暗”，用中军侯黑丸(芫花，巴豆，杏仁、桂心、桔梗)以温下。严用和提出“气滞”可以生痰饮。如《济生方·痰饮论治》中说：“人之气道，贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患，凋摄失宜，气道闭塞，水饮停膈。”从气与水的关系来论述本病的病机，明确阐明了气滞津凝则生痰饮，甚为精辟。杨仁斋所著《仁斋直指方》首先将饮与痰的概念作了明确的区分，提出饮清稀而痰稠浊。清·叶天土总结前人治疗痰饮病的经验，重视脾，肾，提出了“外饮治脾，内饮治肾”的大法。
   四饮的临床表现多端，与西医学中的慢性支气管炎、支气管哮喘，渗出性胸膜炎、慢性胃炎、心力衰竭。肾炎水肿等均有较密切联系，本节讨论以《金匮要略》痰饮病内容为主。
[病因病机]
    痰饮的成因为外感寒湿、饮食不当或劳欲所伤，以致肺，脾、肾三脏功能失调，水谷不得化为精微输布全身，津液停积为患。
一、病因
    1．外感寒湿
   因气候湿冷，或冒雨涉水，坐卧湿地，寒湿之邪侵袭肌表，困遏卫阳，致使肺不能宣布水津，脾无以运化水湿，水津停滞，积而成饮。
    2．饮食不当
   凡暴饮过量，恣饮冷水，进食生冷；或炎夏受热以及饮酒后，因热伤冷，冷热交结，中阳被遏，脾失健运，湿从内生，水液停积而为痰饮。如《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》篇说：“夫病人饮水多，必暴喘满；凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。”
   3．劳欲所伤
   劳倦、纵欲太过，或久病体虚，伤及脾肾之阳，水液失于输化，亦可停而成饮。若体虚气弱，或劳倦太过之人，一旦伤于水湿，更易停蓄为病。如《儒门事亲·饮当去水温补转剧论》认为“人因劳役远来，乘困饮水，脾胃力衰”，亦为饮停之因素。
二、病机
    正常生理情况下，水液的输布排泄，主要依靠三焦的气化作用和肺、脾、肾的功能活动。三焦气化失宣是形成痰饮的主要病机。三焦司全身的气化，为内脏的外府，运行水谷津液的通道，气化则水行。若三焦失通失宣，阳虚水液不运，必致水饮停积为患。如《圣济总录·痰饮统论》说：“三焦者，水谷之道路，气之所始终也。三焦调通，气脉平匀，则能宣通水液，行人于经，化而为血，灌溉周身。若三焦气塞，脉道壅闭，则水积为饮，不得宣行，聚成痰饮。”若联系到五脏，痰饮之生成则与肺、脾，肾功能失涧有关。肺居上焦，主气，肺气有宣发肃降，通凋水道的作用。若因肺气失宣，通调失司，津液失于布散，则聚为痰饮。脾居中州，而脾主运化，有运输水谷精微之功能。若因湿邪困脾，或脾虚不运，均可使水谷精微不归正化，聚为痰湿。肾为水脏，处下焦，主水液的气化，有蒸化水液，分清泌浊的职责。若肾气肾阳不足，蒸化失司，水湿泛滥，亦可导致痰饮内生。三脏之中，脾运失司，首当其冲。因脾阳虚，则上不能输精以养肺，水谷不归正化，反为痰饮而千肺；下不能助肾以制水，水寒之气反伤肾阳，由此必致水液内停中焦，流溢各处，波及五脏。
   本病的病理性质，则总属阳虚阴盛，输化失调，因虚致实，水饮停积为患。虽然间有因时邪与里水相搏，或饮邪久郁化热，表现饮热相杂之候，但究属少数。水饮属于阴类，非阳不运。若阳气虚衰，气不化津，则阴邪偏盛，寒饮内停。饮邪具有流动之性，饮留胃肠，则为痰饮；饮流胁下，则为悬饮；饮流肢体，则为溢饮；聚于胸肺，则为支饮。故中阳素虚，脏气不足，实是发病的内在病理基础。
   痰饮之病，主要为肺，脾、肾三脏气化功能失常所致，若施治得法，一般预后尚佳。若饮邪内伏或久留体内，其病势多缠绵难愈，且易因感外邪或饮食不当而诱发。  《金匮要略》根据脉诊推断痰饮病的预后，认为久病正虚而脉弱，是脉证相符，可治；如脉反实大而数是正衰邪盛，病为重危之候；脉弦而数亦为难治之症，因饮为阴邪，脉当弦或沉，如弦而数乃脉证相反之征。
[诊查要点]
一、诊断依据
应根据四饮的不同临床特征确定诊断。
中医内科学
1．痰饮心下满闷，呕吐清水痰涎，胃肠沥沥有声，形体昔肥今瘦，属饮停胃肠。2．悬饮胸胁饱满，咳唾引痛，喘促不能干卧，或有肺痨病史，属饮流胁下。3．溢饮身体疼痛而沉重，甚则肢体浮肿，当汗出而不汗出，或伴咳喘，属饮溢肢体。4．支饮咳逆倚息，短气不得平卧，其形如肿，属饮邪支撑胸肺。
二、病证鉴别
  重．悬饮与胸痹
 两者均有胸痛。但胸痹为胸膺部或心前区闷痛，且可引及左侧肩背或左臂内侧，常于劳累，饱餐，受寒，情绪激动后突然发作，历时较短，休息或用药后得以缓解；而悬饮为胸胁胀痛，持续不解，多伴咳唾，转侧、呼吸时疼痛加重，胁间饱满，并有咳嗽，咯痰等肺系证候。
   2．溢饮与风水证
   水肿之风水相搏证，可分为表实、表虚两个类型。表实者，水肿而无汗，身体疼重，与水泛肌表之溢饮基本相同。如见肢体浮肿而汗出恶风，则属表虚，与溢饮有异。
   3．支饮、伏饮与肺胀、喘证、哮病
   上述病证均有咳逆上气，喘满，咳痰等表现。但肺胀是肺系多种慢性疾患日久积渐而成；喘证是多种急慢性疾病的重要主症；哮病是呈反复发作的一个独立疾病；支饮是痰饮的一个类型，因饮邪支撑胸肺而致；所谓伏饮，是指伏而时发的饮证。其发生、发展、转归均有不同，但其间亦有一定联系。如肺胀在急性发病阶段，可以表现支饮证候；喘证的肺寒，痰饮两证，又常具支饮特点；哮病又属于伏饮范围。
三、相关检查
    四饮所涉及的疾病颇多，临证应注意结合有关检查。如胸部x线及B超探查表明有胸腔积液，胸水常规比重大于1．018，蛋白含量大于2．5％，细胞计数以淋巴细胞为主，有助于渗出性胸膜炎的诊断。胃镜检查胃黏膜有炎症、充血、糜烂，或有腺体萎缩，幽门螺旋杆菌阳性，有助于慢性胃炎的诊断。有心功能不全的临床表现，肺毛细血管楔嵌压(PCWP)
增高，或颈静脉压增高，有助于左心衰或右心衰的诊断。尿常规检查有血尿、蛋白尿，尿沉渣发现有多量红细胞，白细胞、透明管型和颗粒管型，有助于急性肾小球肾炎的诊断。下篇  各论  第六章  气血津液病证
要根据症状辨别二者主次。
   2．辨病邪的兼夹
   痰饮虽为阴邪，寒证居多，但亦有郁久化热者；初起若有寒热见症，为夹表邪；饮积不化，气机升降受阻，常兼气滞。
二、治疗原则
    痰饮的治疗以温化为原则。因饮为阴邪，遇寒则聚，得温则行。通过温阳化气，可杜绝水饮之生成。故《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》篇提出：  “病痰饮者，当以温药和之。”同时还当根据表里虚实的不同，采取相应的处理。水饮壅盛者，应祛饮以治标；阳微气衰者，宜温阳以治本；在表者，当温散发汗；在里者，应温化利水；正虚者补之；邪实者攻
之；如属邪实正虚，则当消补兼施；饮热相杂者，又当温清并用。
三、分证论治
    (一)痰饮
   多由素体脾虚，运化不健，复加饮食不当，或为外湿所伤而致脾阳虚弱，饮留胃肠弓起。
    胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，脘腹喜温畏冷，泛吐清水痰涎，饮人易吐，口渴不欲饮水，头晕目眩，心悸气短，食少，大便或溏，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。
   证机概要：脾阳虚弱，饮停于胃，清阳不升。
   治法：温脾化饮。
   仲卖卞．芯柱犬廿汤会小芈页加茯芩汤加减。前方温脾阳，利水饮，用于胸胁支满，目
逆。
   水饮内阻，清气不升而见致眩冒、小便不利者寒凝气滞，饮邪上逆，酌配干姜、吴茱萸、川椒目
   2．饮留胃肠证
半夏，生姜和胃降
加泽泻、猪苓；脘部冷痛，吐涎沫，为肉桂；心下胀满者，加枳实以开痞。
心下坚满或痛，自利，利后反快，虽利心下续坚满口舌干燥，舌苔腻，色白或黄，脉沉弦或伏。证机概要：水饮壅结，留于胃肠，郁久化热。治法：攻下逐饮。
或水走肠间，沥沥有声，腹满
    代表方：甘遂半夏汤或己椒苈黄丸加减。前方攻守兼施，因势利导，用于水饮在胃；后方苦辛宣泄，前后分消，用于水饮在肠，饮郁化热之证。
   常用药：甘遂、半夏逐饮降逆；白芍，蜂蜜酸甘缓中，以防伤正；甘草与甘遂相反相
[辨证论治]
、辨证要点
[．辨标本的主次掌握阳虚阴盛，本虚标实的特点。本虚为阳气不足，标实指水饮留聚。无论病之新久中医内科学
激，祛逐留饮；大黄，葶苈，攻坚决壅，泻下逐水；防己，椒目辛宣苦泄，导水利尿。
   饮邪上逆，胸满者加枳实、厚朴以泄满，但不能徒快一时，攻逐太过，损伤正气。
(二)悬饮
    多因素体不强，或原有其它慢性疾病，肺虚卫弱，时邪外袭，肺失宣通，饮停胸胁，而致络气不和。如若饮阻气郁，久则可以化火伤阴或耗损肺气。在病程发生发展中，可见如下证型。
 1．邪犯胸肺证
 寒热往来，身热起伏，汗少，或发热不恶寒，有汗而热不解，咳嗽，痰少，气急，胸胁刺痛，呼吸、转侧疼痛加重，心下痞硬，干呕，口苦，咽干，舌苔薄白或黄，脉弦数。
    证机概要：邪犯胸肺，枢机不利，肺失宣降。
   治法：和解宣利。
   代表方：柴枳半夏汤加减。本方功能和解清热现寒热往来，胸胁闷痛等。
宣肺利气，涤饮开结，用于悬饮初期出
常用药：柴胡、黄芩清解少阳；瓜蒌，半夏、枳壳宽胸化痰开结；青皮、赤芍理气和络
止痛；桔梗、杏仁宣肺止咳。
   痰饮内结，肺气失肃，见咳逆气急，加白芥子，桑白皮；胁痛甚者，加郁金，桃仁、胡索以通络止痛；心下痞硬，口苦，干呕，加黄连，与半夏、瓜萎合伍以苦辛开痞散结；热盛汗出，咳嗽气粗，去柴胡，加麻黄、杏仁、石膏以清热宣肺化痰。
 2．饮停胸胁证
 胸胁疼痛，咳唾引痛，痛势较前减轻，而呼吸困难加重，咳逆气喘，息促不能平卧，仅能偏卧于停饮的一侧，病侧肋间胀满，甚则可见病侧胸廓隆起，舌苔白，脉沉弦或弦}
证机概要：饮停胸胁，脉络受阻，肺气郁滞。    ；治法：泻肺祛饮。代表方：椒目瓜蒌汤合十枣汤或控涎丹加减。三方均为攻逐水饮之剂。椒目瓜蒌汤主在
泻肺降气化痰；十枣汤和控涎丹攻逐水饮，用于形体壮实，积饮量多者。
   常用药：葶苈子，桑白皮泻肺逐饮；苏子，瓜蒌皮、杏仁、枳壳降气化痰；川椒目、苓、猪苓、泽泻、冬瓜皮，车前子利水导饮；甘遂、大戟、芫花攻逐水饮。
   如用十枣汤或控涎丹峻下逐水，剂量均从小量递增，一般连服3—5日，必要时停二日再服。必须注意顾护胃气，中病即止，如药后呕吐，腹痛，腹泻过剧，应减量或停服：
   痰浊偏盛，胸部满闷，舌苔浊腻者，加薤白、杏仁；如水饮久停难去，胸胁支满，弱，食少者，加桂枝，白术，甘草等通阳健脾化饮，不宜再子峻攻；若见络气不和之候，
同时配合理气和络之剂，以冀气行水行。
3．络气不和证胸胁疼痛，如灼如刺，胸闷不舒，呼吸不畅，可见病侧胸廓变形，舌苔薄，质黯，脉弦。证机概要：饮邪久郁，气机不利，络脉痹阻。
或有闷咳，甚则迁延，经久不已，阴雨更下篇  各论  第六章  气血津液病证
    治法：理气和络。
   代表方：香附旋覆花汤加减。本方功能理气化饮和络，用于咳嗽痰少属络脉痹阻者。
   常用药：旋覆花，苏子降气化痰；柴胡，香附，枳壳疏肝埋气解郁；郁金，延胡索利气通络；当归须、赤芍，沉香行瘀通络。
   痰气郁阻，胸闷苔腻者，加瓜蒌、枳壳豁痰开痹；久痛人络，痛势如刺者，加桃仁、红花、乳香、没药以行气活血和络；饮留不净者，胁痛迁延，经久不已，可加通草，路路通、
冬瓜皮等以祛饮通络。
   4．阴虚内热证
   咳呛时作，咯吐少量黏痰，口干咽燥，或午后潮热，颧红，心烦，手足心热，盗汗伴胸胁闷痛，病久不复，形体消瘦，舌质偏红，少苔，脉小数。
证机概要：饮阻气郁，化热伤阴，阴虚肺燥。
治法：滋阴清热。
代表方：沙参麦冬汤合泻白散加减。前方清肺润燥养阴生津，用于干咳，痰少
，舌质红；后方清肺降火，用于咳呛气逆，肌肤蒸热。
常用药：沙参，麦冬、玉竹、白芍、天花粉养阴生津；桑白皮，桑叶、地骨皮、甘草清
肺降火止咳。
   阴虚内热，潮热显著，可加鳖甲、功劳叶以清虚热；虚热灼津为痰，肺失宣肃而见咳嗽，可加百部、川贝母；痰阻气滞，络脉失畅，见胸胁闷痛，酌加瓜蒌皮，枳壳、广郁金、丝瓜络；  日久积液未尽，加牡蛎、泽泻利水化饮；兼有神疲，气短，易汗，面色咣白者，酌加太子参、黄芪、五味子益气敛液。本证须防迁延日久，趋向劳损之途。
    (三)溢饮
   多因外感风寒，玄府闭塞，以致肺脾输布失职，水饮流溢四肢肌肉，寒水相杂为患。如宿有寒饮，复加外寒客表而致者，多属表里俱寒；若饮邪化热，可见饮溢体表而热郁于里之
候。
 表寒里饮证
 身体沉重而疼痛，不渴，苔白，脉弦紧。
甚则肢体浮肿，恶寒，尤汗，或有咳喘，痰多白沫，胸闷，干呕
泛流肢体。
代表方：小青龙汤加减。本方发表散寒，温肺化饮，用于表寒里饮所致的恶寒发热，五四肢沉重，甚则肢体微肿者。常用药：麻黄、桂枝解表散寒；半夏、干姜，细辛温化寒饮；五味子温敛肺气；白芍、炙甘草甘缓和中，缓和麻、桂卒散太过。
   表寒外束，内有郁热，伴有发热，烦躁，苔白而兼黄，加石膏以清泄内热；若表寒之象已不著者，改用大青龙汤以发表清里；水饮内聚而见肢体浮肿明显，尿少者，可配茯苓、猪苓、泽泻；饮邪犯肺，喘息痰鸣不得卧者，加杏仁、射干、葶苈子。
(四)支饮
    多由受寒饮冷，饮邪留伏，或因久咳致喘，迁延反复伤肺，肺气不能布津，阳虚不运，饮邪留伏，支撑胸膈，上逆迫肺。此证多呈发作性，在感寒触发之时，以邪实为主，缓解期
以正虚为主。
 1．寒饮伏肺证
 咳逆喘满不得卧，痰吐白沫量多，经久不愈，素伏而不作，遇寒即发，发则寒热，背痛，腰痛，腻，脉弦紧。
   证机概要：寒饮伏肺，遇感引动，肺失宣降。
   治法：宣肺化饮。
天冷受寒加重，甚至引起面浮跗肿。或平目泣自出，身体振振困动。舌苔白滑或白
    代表方：小青龙汤加减。本方有温里发表之功，用于支饮遇寒触发，表寒里饮之证。
   常用药：麻黄，桂枝、千姜，细辛温肺散寒化饮；半夏，厚朴、苏子、杏仁、甘草化痰利气；伍人五味子温敛肺气。
   无寒热、身痛等表证，见动则喘甚，易汗，为肺气已虚，可改用苓甘五味姜辛汤，不宜再用麻黄，桂枝表散。若饮多寒少，外无表证，喘咳痰稀或不得息，胸满气逆，可用葶苈大枣泻肺汤加白芥子、莱菔子以泻肺通饮。饮邪壅实，咳逆喘急，胸痛烦闷，加甘遂、大戟峻逐水饮，以缓其急。
   邪实正虚，饮郁化热，喘满胸闷，心下痞坚，烦渴，面色黧黑，苔黄而腻，脉沉紧，或经吐下而不愈者，当行水散结，补虚清热，用木防己汤加减。水邪结实者，去石膏加茯苓、芒硝导水破结。若痰饮久郁化为痰热，伤及阴津，咳喘咯痰稠厚，口干咽燥，舌红少津：脉细滑数，用麦门冬汤加瓜蒌、川贝母、木防己，海蛤粉养肺生津，清化痰热。
  2．脾肾阳虚证
 喘促动则为甚，心悸，气短拘急不仁，脐下动悸，小便不利润或腻，脉沉细而滑。
或咳而气怯，痰多，食少，胸闷，怯寒肢冷，神疲，少腹足跗浮肿，或吐涎沫而头目昏眩，舌体胖大，质淡，苔白
    证机概要：支饮日久，脾肾阳虚，饮凌心肺。
   治法：温脾补肾，以化水饮。
   代表方：金匮肾气丸合苓桂术甘汤加减。二方均能温阳化饮，但前方补肾，后方温脾，主治各异，二方合用，温补脾肾，以化水饮，用于喘促，气短，胸闷，怯寒肢冷，心悸气短者。
   常用药：桂枝，附子温阳化饮；黄芪、怀山药，白术，炙甘草补气健脾；苏子、干姜、款冬花化饮降逆；钟乳石、沉香，补骨脂，山萸肉补肾纳气，
   痰涎壅盛，食少痰多，可加半夏、陈皮化痰和中；水湿偏盛，足肿，小便不利，四肢沉重疼痛，可加茯苓、泽泻以利水湿；脐下悸，吐涎沫，头目昏眩，是饮邪上逆，虚中夹实之候，可用五苓散化气行水。
[预防调护]    凡有痰饮病史者，平时应避免风寒湿冷，注意保暖；饮食宜清淡，忌甘肥生冷之物；烟酒；注意劳逸适度，以防诱发。
[结  语]
    痰饮是体内水液不得输化，停聚在某些部位而形成的一类病证。痰饮有广义、狭义之分。广义的痰饮为诸饮之总称，有痰饮、悬饮、溢饮、支饮四种；狭义者仅为四饮中的痰饮。痰饮的病机主要为中阳素虚，复加外感寒湿，或为饮食，劳欲所伤，致使三焦气化失常，肺、脾，肾通调，转输，蒸化无权，阳虚阴盛，津液停聚而成。
   辨证应先从部位分别四饮：痰饮病在胃，悬饮病在胁下，溢饮外溢肌表，支饮病在胸膈等。然后抓住体虚邪实的特点，分清标本虚实的主次。
   治疗应以温化为原则。因痰饮总属阳虚阴盛，本虚标实，故有治标、治本、善后调理等区别。其中发汗、利水，攻逐为治标之法，只可权宜用之；健脾、温肾为治本之法，亦用作善后调理-
[临证备要]
    1．一般而沦，痰饮为阴盛阳虚、本虚标实之候，治疗以“温药和之”为大法。健脾、温肾为其正治，发汗，利水，攻逐，乃属治标的权宜之法，待水饮渐去，仍当温补脾肾，扶正固本，以杜水饮生成之源。若痰饮壅盛，其证属实，可相机采用攻下逐饮、理气分消等法以祛其邪，继则扶脾固肾以治其本。至于脾肾阳虚之微饮，则以扶正为首务，略参化饮之品。
   2．痰饮停积，影响气机升降，久郁又可化热，故本病有夹气滞、夹热的不同。饮邪内蓄，复感外邪，易诱发而使证情加剧。故治疗本病，应注意辨明有无兼夹，施治方可中的。
   3．痰饮的转归，主要表现为脾病及肺、睥病及肾、肺病及肾。若肾虚开闺不利，痰饮也可凌心、射肺，犯脾。另一方面，痰饮多为慢性病，病程日久，常有寒热虚实之间的相互转化。而且饮积可以生痰，痰瘀互结，证情更加缠绵。故应注意对本病的早期治疗。
[医案选读]
病案一俞右。暴寒外束形寒怯冷，纳少泛恶，
   蜜炙麻黄四分  』子二钱  光杏仁三钱天。
痰饮内聚，支塞于肺，肃降失司，气喘咳嗽大发，故日夜不能平卧，苔白腻，脉浮弦而滑。拟小青龙汤加减，疏解外邪，温化痰饮。桂枝八分  云苓三钱  姜半夏二钱  五味子四分  淡干姜四分  炙苏熟附片一钱  鹅管石(煅)一钱  哮吼紫金丹二粒(另吞)  连服两
    二诊：服小青龙汤两剂，气喘咳嗽，日中大减，夜则依然，纳少泛恶，苔薄腻，脉弦滑。夜为阴盛之时，饮邪窃居阳位，阻塞气机，肺胃下降之令失司。再以温化饮邪，肃降肺气，
桂枝八分  云苓三钱  姜半夏二钱  橘红一钱  五味子四分  淡干姜四分  水炙远志光杏仁三钱  炙苏子五钱  旋覆花(包)五钱  熟附片一钱  鹅管石(煅)一钱诊：气喘咳嗽，夜亦减轻，泛恶亦止，惟痰饮根株已久，一时难以骤化，脾为生痰之
肺为贮痰之器，今拟理脾肃肺，温化痰饮。原方去旋覆花，远志二味，加生白术五钱，炒补骨脂五钱。(武进县医学会编．丁甘仁医案·卷四．江苏科学技术出版社病案二
某左。痰饮由脾传肺，肺病作咳，累及其肾，渐增气急，吐痰，厚薄不定，小溲赤，脉
濡弦，大便溏，腿足肿，舌垢，口渴不多饮。气不至故燥，中无阳故不渴，胃纳不开，渐至脏真竭，最虑腹满增喘。
   金水六君煎丸七钱(包)  淡芩炭一钱半  冬花三钱  胡桃肉三枚  煅白石英五钱  川贝三钱  冬瓜子七钱  竹茹三钱  盐半夏一钱半  海蛤粉七钱(包)  茯苓四钱  玉蝴蝶五
分  通草一钱半  谷芽五钱
   (曹呜高审订．吴门曹氏三代医验集·曹沧洲医案．江苏科学技术出版社．1988)
[文献摘要]
    《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》：  “问曰：夫饮有四，何谓也?师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。问曰：四饮何以为异?师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮。咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”
   《儒门事亲·饮当去水温补转剧论》：“此论饮之所得，其来有五：有愤郁而得之者，有困乏而得之者，有思虑而得之者，有痛饮而得之者，有热时伤冷而得之者。饮证虽多，无；出于此。”
   《证治要诀·停饮伏痰》：“故善治痰者，不治痰而治气，矣。……病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名愈。”
气顺则一身之津液，亦随气而／顷且以治饮为先，饮消则诸证自
    《医门法律·痰饮门》：“《金匮》即从水精不四布，五经不并行之处，以言其患。……浅者在于躯壳之内，脏腑之外。……一由胃而下流于肠，一由胃而旁流于胁，一由胃而外出于四肢，一由胃而上人于胸膈，始先不觉，  日积月累，水之精华，转为混浊，于是遂成痰饮。必先团聚于呼吸大气难到之处，故由肠而胁，而四肢，至渐渍于胸膈，其势愈逆矣。痰饮之患，未有不从胃起者矣。”
   《医门法律·痰饮留伏论》：“虚寒痰饮，少壮十中间见一二，老人小儿，十中常见四五。若果脾胃虚寒，饮食不思，阴气痞塞，呕吐涎沫者，宜温其中。真阳虚者，更补其下，清上诸药不可用也。”
   《景岳全书·痰饮》：“痰之与饮，虽曰同类，而实有不同也。盖饮为水液之属，凡呕吐清水及胸腹膨满，吞酸嗳腐，渥渥有声等证，此皆水谷之余停积不行，是即所谓饮也。若痰有不同于饮者，饮清彻而痰稠浊，饮唯停积肠胃而痰则无处不到。水谷不化而停为饮者，其病下篇  各沦  第六章  气血津液病证
全由脾胃；无处不到而化为痰者，凡五脏之伤皆能致之。故治此者，当知所辨，而不可不察其本也。”
   小临证指南医案·痰饮》邹滋九按语：  “总之痰饮之作，必由元气亏乏及阴盛阳衰而起，以致津液凝滞，不能输布，留于胸中。水之清者，悉变为浊，水积阴则为饮，饮凝阳则为痰……阳盛阴虚则水气凝而为痰，阴盛阳虚则水气溢而为饮。”

第四节  消渴
消渴是以多饮，多食，多尿，乏力，消瘦，或尿有甜味为主要临床表现的一种疾病。在世界医学史中，中医学对本病的认识最早，且论述甚详。消渴之名，首见于《素问
奇病论》，根据病机及症状的不同，《内经》还有消瘅，肺消，膈消，消中等名称的记载，认为五脏虚弱，过食肥甘，情志失调是引起消渴的原因，而内热是其主要病机。汉·张仲景《金匮要略》有专篇讨论，并最早提出治疗方药，主方有白虎加人参汤、肾气丸等。隋·巢元方《诸病源候论·消渴候》论述其并发症说：“其病变多发痈疽。”纱+台秘要·消中消渴肾消》引《古今录验》说：“渴而饮水多，小便数，……甜者，皆是消渴病也。”又说：“每发即小便至甜”，“焦枯消瘦”，对消渴的临床特点作了明确的论述。刘河间对其并发症作了进一步论述，《宣明论方·消渴总论》说：消渴一证“可变为雀目或内障”。元·张子和《儒门事亲·三消论》说：“夫消渴者，多变聋盲，疮癣、痤痱之类”，“或蒸热虚汗，肺痿劳嗽”。明·戴思恭《证治要诀》明确提出上、中，下之分类。《证治准绳·消瘅》在前人沦述的基础上，对三消的临床分类作了规范，  “渴而多饮为上消(经谓膈消)，消谷善饥为中消(经谓消中)，渴而便数有膏为下消(经谓肾消)”。明清及其之后，对消渴的治疗原则及方药，有了更为广
泛深入的研究。
   根据消渴病的临床特征，主要是指西医学的糖尿病。它如尿崩症，因具有多尿、烦渴的临床特点，与消渴病亦有某些相似之处，可参考本节辨证论治。
[病因病机]
    消渴病的病因比较复杂，禀赋不足、饮食失节，情志失调，劳欲过度等原因均可导致消渴。消渴病变的脏腑主要在肺、胃，肾，其病机主要在于阴津亏损，燥热偏胜，而以阴虚为本，燥热为标，两者互为因果。
   一、病因    ·
    Ⅱ．禀赋不足
   早在春秋战国时代，即已认识到先天禀赋不足，是引起消渴病的重要内在因素。《灵枢·五变》说：“五脏皆柔弱者，善病消瘅。”其中尤以阴虚体质最易罹患。
长期过食肥甘，醇酒厚味，辛辣香燥，损伤脾胃，致脾胃运化失职，积热内蕴，化燥伤
津，消谷耗液，发为消渴。早在《素间·奇病论》即说：“此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。”
   3．情志失调
   长期过度的神精刺激，如郁怒伤肝，肝气郁结，或劳心竭虑，营谋强思等，以致郁久化火，火热内燔，消灼肺胃阴津而发为消渴。正如小临证指南医案·三消》说：“心境愁郁，内
    房事不节，劳欲过度，肾精亏损，虚火内生，则火因水竭益烈，水因火烈而益干，终致肾虚肺燥胃热俱现，发为消渴。如纱L台秘要·消渴消中》说：  “房劳过度，致令肾气虚耗，下焦生热，热则肾燥，肾燥则渴。”
二、病机
    消渴的病机主要在于阴津亏损，燥热偏胜，而以阴虚为本，燥热为标。两者互为因果，阴愈虚则燥热愈盛，燥热愈盛则阴愈虚。病变的脏腑主要在肺，胃，肾，尤以肾为关键。三脏之中，虽有所偏重，但往往又互相影响。
   肺主气，为水之上源，敷布津液。肺受燥热所伤，则津液不能敷布而直趋下行，随小便排出体外，故小便频数量多；肺不布津则口渴多饮。正如《医学纲目·消瘅门》说：“盖肺藏气，肺无病则气能管摄津液之精微，而津液之精微者收养筋骨血脉，余者为溲。肺病则津液无气管摄，而精微者亦随溲下，故饮一溲二。”
   胃主腐熟水谷，脾主运化，为胃行其津液。脾胃受燥热所伤，胃火炽盛，口渴多饮，多食善饥；脾气虚不能转输水谷精微，则水谷精微下流注入小便水谷精微不能濡养肌肉，故形体日渐消瘦。脾阴不足，则故小便味甘；
    肾为先天之本，主藏精而寓元阴元阳。肾阴亏虚则虚火内生，上燔心肺则烦渴多饮，中灼脾胃则胃热消谷。肾失濡养，开阅固摄失权，则水谷精微直趋下泄，随小便而排出体外，故尿多味甜。
   消渴病虽有在肺、胃，肾的不同，但常常互相影响。如肺燥津伤，津液失于敷布，则脾胃不得濡养，肾精不得滋助；脾胃燥热偏盛，上可灼伤肺津，下可耗伤肾阴；肾阴不足则阴虚火旺，亦可上灼肺胃，终致肺燥胃热肾虚，故“三多”之症常可相互并见。故《临证指南医案·三消》邹滋九按语说：“三消一证，虽有上，中，下之分，其实不越阴亏阳亢，津涸热淫而已”。
   消渴病日久，则易发生以下两种病变：一是阴损及阳，阴阳俱虚，消渴虽以阴虚为本，燥热为标，但由于阴阳互根，阳生阴长，若病程日久，阴伤气耗，阴损及阳，则致阴阳俱虚，其中以肾阳虚及脾阳虚较为多见。严重者可因阴液极度耗损，虚阳浮越，而见烦躁，头痛、呕恶，呼吸深快等症，甚则出现昏迷，肢厥，脉细欲绝等阴竭阳亡危象。二是病久人络，血脉瘀滞。消渴病是一种病及多个脏腑的疾病，影响气血的正常运行，且阴虚内热，耗伤津液，亦使血行不畅而致血脉瘀滞。血瘀是消渴病的重要病机之一，且消渴病多种并发症的发生也与血瘀密切有关。
种病证。如肺失滋养，  日久可并发肺痨；肾阴亏损，肝失濡养，肝肾精血不能上承于耳目，则可并发白内障．雀目，耳聋；燥热内结，营阴被灼，脉络瘀阻，蕴毒成脓，则发为疮疖痈
阴虚燥热，炼液成痰，以及血脉瘀滞，痰瘀阻络，脑脉闭阻或血溢脉外，发为中风偏
阴损及阳，脾肾衰败，水湿潴留，泛滥肌肤，则发为水肿。
[诊查要点]
  一、诊断依据
 1．口渴多饮、多食易饥、尿频量多、形体消瘦或尿有甜味等具有特征性的临床症状，是诊断消渴病的主要依据。
   2．有的患者初起时‘‘三多，，症状不著，但若于中年之后发病，且嗜食膏粱厚味、醇酒炙博，以及病久并发眩晕、肺痨、胸痹心痛，中风、雀目、疮痈等病证者，应考虑消渴的可
由于本病的发生与禀赋不足有较为密切的关系，故消渴病的家族史可供诊断参考。
二、病证鉴别
口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现于多种疾病过程中，尤以外感热病为多
见。但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食，多尿、尿甜、
削等消渴的特点。
2．消渴与瘿病瘿病中气郁化火、阴虚火旺的类型，以情绪激动，多食易饥，形体日渐消瘦，颈部一侧或两侧肿大为特征。其中的多食易饥、消瘦，类似消渴病的中消，颈前瘿肿有形则与消渴有别，且无消渴病的多饮、多尿，尿甜等症。
三、相关检查
但眼球突查空腹、餐后2小时血糖和尿糖，尿比重，葡萄糖耐量试验等，有助于明确辨病诊断。
    病情较重时，尚需查血尿素氮·、肌酐，以了解肾功能情况；查血酮，以了解有无酮症酸中毒；查二氧化碳结合力及血钾，钠、钙、氯化物等，以了解酸碱平衡及电解质情况。
[辨证论治]
一、辨证要点
    1．辨病位
   消渴病的“三多，，症状，往往同时存在，但根据其程度的轻重不同，而有上、中、下三消之分，及肺燥、胃热，肾虚之别。通常对以肺燥为主，多饮症状较突出者，称为上消；以胃热中医内科学
为主，多食症状较为突出者，称为中消；以肾虚为主，多尿症状较为突出者，称为下消。
   2．辨标本
    本病以阴虚为宅，燥热为标，两者互为因果。常因病程长短及病情轻重的不同，而阴虚和燥热之表现各有侧重。一般初病多以燥热为主，病程较长者则阴虚与燥热互见，  日久则以阴虚为主，进而由于阴损及阳，导致阴阳俱虚。
   3．辨本症与并发症
   多饮，多食、多尿和乏力、消瘦为消渴病本症的基本临床表现，而易发生诸多并发症为本病的另一特点。本症与并发症的关系，一般以本症为主，并发症为次。多数患者，先见本症，随病情的发展而出现并发症。但亦有少数患者与此相反，如少数中老年患者，  “三多”及消瘦的本症不明显，常因痈疽、眼疾、心脑病证等为线索，最后确诊为本病。
二、治疗原则
    本病的基本病机是阴虚为本，燥热为标，故清热润燥，养阴生津为本病的治疗大法。《医学心悟·三消》说：“治上消者，宜润其肺，兼清其胃”；“治中消者，宜清其胃，兼滋其肾”；“治下消者，宜滋其肾，兼补其肺”，可谓深得治疗消渴之要旨。
   由于本病常发生血脉瘀滞及阴损及阳的病变，以及易并发痈疽、眼疾、劳嗽等症，故还应针对具体病情，及时合理地选用活血化瘀、清热解毒，健脾益气，滋补肾阴、温补肾阳等治法。
三、证治分类
(一)上消
　　肺热津伤证口渴多饮，口舌干燥，尿频量多，证机概要：肺脏燥热，津液失布。治法：清热润肺，生津止渴。烦热多汗，舌边尖红，苔薄黄，脉洪数。
    代表方：消渴方加减。本方清热降火，生津止渴，适用于消渴肺热津伤之证。
   常用药：天花粉、葛根、麦冬、生地、藕汁生津清热，养阴增液；黄连、黄芩、知母清热降火。
    若烦渴不止，小便频数，而脉数乏力者，为肺热津亏，气阴两伤，可选用玉泉丸或二冬汤。玉泉丸中，以人参、黄芪、茯苓益气，天花粉，葛根、麦冬、乌梅，甘草等清热生津止渴。二冬汤中，重用人参益气生津，天冬、麦冬、天花粉、黄芩、知母清热生津止渴。二方同中有异，前者益气作用较强，而后者清热作用较强，可根据临床需要选用。
(二)中消
1．胃热炽盛证多食易饥，口渴，尿多，形体消瘦，大便干燥，苔黄，脉滑实有力。
     证机概要：胃火内炽，胃热消谷，耗伤津液。
   治法：清胃泻火，养阴增液。
   代表方：玉女煎加减。本方清胃滋阴，适用于消渴胃热阴虚，多食易饥，口渴等症。
   常用药：生石膏、知母，黄连，栀子清胃泻火；玄参、生地黄，麦冬滋肺胃之阴；川牛膝活血化瘀，引热下行。
   大便秘结刁；行，可用增液承气汤润燥通腑，“增水行舟”，待大便通后，再转上方治疗。本证亦可选用白虎加人参汤。方中以生石膏，知母清肺胃，除烦热，人参益气扶正，甘草、
粳米益胃护津，共奏益气养胃，清热生津之效。
   2．气阴亏虚证
   口渴引饮，能食与便溏并见，或饮食减少，脉弱。
   证机概要：气阴不足，脾失健运。
   治法：益气健脾，生津止渴。
精神不振，四肢乏力，舌质淡，苔白而干
    代表方：七味白术散加减。本方益气健脾生津，适用于消渴之津气亏虚者，《医宗金鉴》等书将本方列为治消渴的常用方之一。并可合生脉散益气生津止渴。
   常用药：黄芪，党参、白术、茯苓，怀山药、甘草益气健脾；木香，藿香醒脾行气散津；葛根升清生津；天冬，麦冬养阴生津。
   肺有燥热加地骨皮、知母、黄芩清肺；口渴明显加天花粉，生地养阴生津；气短汗多加五味子、山萸肉敛气生津；食少腹胀加砂仁、鸡内金健脾助运。
(三)下消
    1．肾阴亏虚证
   尿频量多，混浊如脂膏，或尿甜，腰膝酸软，乏力，头晕耳鸣，口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红苔少，脉细数。
   证机概要：肾阴亏虚，肾失固摄。
   治法：滋阴固肾。
   代表方：六味地黄丸加减。本方滋养肾阴，适用于消渴肾阴亏虚之证：
   常用药：熟地黄、山萸肉、枸杞子、五味子固肾益精；怀山药滋补脾阴，固摄精微；茯苓健脾渗湿；泽泻，丹皮清泄火热。
   阴虚火旺而烦躁，五心烦热，盗汗，失眠者，可加知母，黄柏滋阴泻火；尿量多而1昆浊者，加益智仁，桑螵蛸等益肾缩尿；气阴两虚而伴困倦，气短乏力，舌质淡红者，可加章参，黄芪，黄精益气。
   若烦渴，头痛，唇红舌干，呼吸深快，阴伤阳浮者，用生脉散加天门冬，鳖甲、龟板等育阴潜阳；如见神昏、肢厥、脉微细等阴竭阳亡危象者，可合参附龙牡汤益气敛阴，回阳救g兑。
小便频数，混浊如膏，甚至饮一溲一，面容憔悴，耳轮干枯，腰膝酸软，四肢欠温，畏
寒肢冷，阳痿或月经不调，舌苔淡白而千，脉沉细无力。
   证机概要：阴损及阳，肾阳衰微，肾失固摄。
   冶法：滋阴温阳，补肾固涩。
    代表方：金匮肾气丸加减。方中以六味地黄九滋阴补肾，并用附子、肉桂以温补肾阳。主治阴阳两虚，尿频量多，腰酸腿软，形寒，面色黧黑等症。《医贯·消渴论》对本方在消渴病中的应用作了较好的阐述：“盖因命门火衰，不能蒸腐水谷，水谷之气，不能熏蒸上润乎肺，如釜底无薪，锅盖干燥，故燥。至于肺亦无所禀，不能四布水津，并行五经，其所饮之水，未经火化，直人膀胱，正谓饮一升溲一升，饮一斗溲一斗，试尝其味，甘而不咸可知矣。故用附子、肉桂之辛热，壮其少火，灶底加薪，枯笼蒸溽，槁禾得雨，生意维新。”
   常用药：熟地黄，山萸肉、枸杞子、五味子固肾益精；怀山药滋补脾阴，固摄精微；茯苓健脾渗湿；附子、肉桂温肾助阳。
   尿量多而混浊者，加益智仁、桑螵蛸，覆盆子、金樱子等益肾收摄；身体困倦，气短乏力者，可加党参，黄芪、黄精补益正气；阳痿加巴戟天，淫羊藿，肉苁蓉；阳虚畏寒者，可酌加鹿茸粉0．5克冲服，以启动元阳，助全身阳气之生化。
   消渴多伴有瘀血的病变，故对于上述各种证型，尤其足对于舌质紫暗，或有瘀点瘀斑，脉涩或结或代，及兼见其它瘀血证候者，均可酌加活血化瘀的方药，如丹参，川芎、郁金、红花、泽兰，鬼箭羽，山楂等，或配用降糖活血方(方中用丹参、川芎、益母草活血化瘀，当归、赤白芍养血活血，木香行气导滞，葛根生津止渴)。
   消渴容易发生多种并发症，应在治疗本病的同时，积极治疗并发症。白内障、雀盲、耳聋，主要病机为肝肾精血不足，不能上承耳目所致，宜滋补肝肾，益精补血，可用杞菊地黄丸或明目地黄丸。对于并发疮毒痈疽者，则治宜清热解毒，消散痈肿，用五味消毒饮。在痈疽的恢复阶段，则治疗上要重视托毒生肌。并发肺痨，水肿、中风者，则可参考有关章节辨证沦治。
  [预防调摄]
 1．本病除药物治疗外，注意生活调摄具有十分重要的意义，正如《儒门事亲·三消之说当从火断》说：“不减滋味，不戒嗜欲，不节喜怒，病已而复作。能从此三者，消渴亦不足忧矣。”其中，尤其是节制饮食，具有基础治疗的重要作用。在保证机体合理需要的情况下，应限制粮食，油脂的摄人，忌食糖类，饮食宜以适量米、麦、杂粮，配以蔬菜、豆类、瘦肉，鸡蛋等，定时定量进餐。
   2．戒烟酒、浓茶及咖啡等：
   3．保持情志平和，制定并实施有规律的生活起居制度。
[结  语]
    消渴是以多饮，多食、多尿及消瘦为临床特征的一种慢性疾病。前三个症状，也是作为上消，中消、下消临床分类的侧重症状。其病位主要在肺，胃(脾)．肾，尤与肾的关系最为密切。在治疗上，以清热润燥，养阴生津为基本治则，对上、中、下消有侧重润肺，养胃第六章  气血津液病证
(脾)，益肾之别。但上、中，下三消之间有着十分密切的内在联系，其病机性质是一致的，正如《圣济总录·消渴门》所说：  “原其本则一，推其标有三。”由于消渴易发生血脉瘀滞、阴损及阳的病变，及发生多种并发症，故应注意及时发现、诊断和治疗。
[临证备要]
    1．消渴病是现代社会中发病率甚高的一种疾病，尤以中老年发病较多。“三多”和消瘦的程度，是判断病情轻重的重要标志。早期发现，坚持长期治疗，生活规律，重视饮食控制的患者，其预后较好。儿童患本病者，大多病情较重。并发症是影响病情、损伤患者劳动力和危及患者生命的重要因素，故应十分注意及早防治各种并发症。
   2．消渴病起病缓慢，以多饮，多食，多尿、倦怠乏力、形体消瘦，或尿有甜味为其证候特征。但患者“三多”症状的显著程度有较大的差别。消渴病的多尿，表现为排尿次数增多，尿量增加。有的患者是因夜尿增多而发现本病。与多尿同时出现的是多饮，喝水量及次数明显增多，多食易饥，食量超出常人，但患者常感疲乏无力，  日久则形体消瘦。但现代的消渴患者，有的则在较长时间内表现为形体肥胖，
   3．控制饮食，对于本病的治疗有极为重要的意义，少数患者经过严格而合理的饮食控制，即能收到良好的效果。中医药在改善症状，防治并发症等方面均有较好的疗效。
   4．较多医疗单位临床观察及实验研究认为，瘀血是贯穿糖尿病发病始终的重要病机。因此，可以在原有消渴病机“阴虚为本，燥热为标”的基础上，补充“瘀血为患”。当今在糖尿病的治疗中，活血化瘀治法得到了广泛的重视和运用。
   5．血管损害是糖尿病多种并发症的病理基础，如糖尿病眼底病变、糖尿病脑血管病变、糖尿病心血管病变、糖尿病肾病等，其中医病机以血脉涩滞，瘀血痹阻为核心，活血化瘀是防治糖尿病并发症的关键。对于消渴病的多种并发症，可以辨证施治为主，适当配伍活血化
瘀药物或方剂，以期提高疔
[医案选读]
病案一翁某，女，35岁。初诊：1972年3月9日。去年起，渴欲饮水，尿多，近年来人暮嗌干，每天饮水10磅左右，喜冷饮，大便干燥，日一下，心悸，  自汗以颜面部为甚。脉微弱，舌质红，苔黄厚。以滋阴为治。党参
18g，山萸肉9g，山药24g，干地黄15g，知母9g，生黄芪9g，天花粉12g，枸杞子15g，甘露消毒丹12g(包煎)，天冬12g，麦冬12g，4剂。
   复诊：3月18日。渴欲饮水，喜冷饮，  自汗以颜面部为甚，大便干燥，心悸，泛呕，脉微弱，苔黄厚。原意加减。北沙参9g，麦冬12g，枸杞子9g，地黄12g，麻仁9g，淮小麦30g，橹豆衣15g，山萸肉9g，五味子2．4卧乌梅炭4．5g，党参15g，左金丸3g(分吞)，4齐C、
   三诊：4月1日。药后饮水较减，颜面汗较少，大便间日下，泛呕已解，脉较有力，苔尚厚。仍守原法。党参24g，乌梅6g，淡竹叶9g，北沙参12g，麦冬12g，地黄12g，淮小麦中医内科学
30g，山萸肉9g，五味子4．5g，麻仁9g，玉泉散15g(包煎)。4剂。
   (浙江中医学院《何任医案选》整理组．何任医案选．浙江科学技术出版社
   病案二
   曾某，男，47岁，干部。
    近二月来多饮、多食，多尿，形体日渐消瘦，病情日益加剧，饮不止渴，尿频量多天20余次，夜间10余次，经医院检查：血糖测定240mg％，尿糖(+)，尿比重1．023
酮体定性阳性。诊断为“糖尿病”，要求服中药治疗。
   初诊：口渴引饮，饮不止渴，小便频数，形瘦，面色不华，神疲体倦，腻，脉濡数。辨证属消渴。冶宜清热燥湿，润肺生津。玄参15g，生地15g粉12g，苍术10g，怀山药15g，覆盆子12g，知母J0g。
舌质红，舌苔黄麦冬15卧天花
诊：服前方30剂后，口渴减轻，苔腻渐退，脉转和缓。原方苍术减为5g，加生黄芪
三诊：前方服后，颇觉舒适。效不更方，继续坚持。历时4个月，口渴得止，尿量正尿糖阴性，血糖测定94mg％，均属正常。嘱其节制饮食，杜其复发。(湖南省中医药研究所编著．湖南省老中医医案选·刘甫白．湖南科技出版社，1981)[文献摘要]《素问·通评虚实沦》：“凡治消瘅、仆击、偏枯，痿厥，气满发逆，肥贵人，则膏粱之疾
    《灵枢·五变》：“五脏皆柔弱者，善病消瘅。”
   《景岳全书·三消干渴》：“凡治消之法，最当先辨虚实。若察其脉证，果为实火致耗津液者，但去其火则津液自生，而消渴自止。若由真水不足，则悉属阴虚，无论上、中，下，急宜治肾，必使阴气渐充，精血渐复，则病必自愈。若但知清火，则阴无以生，而日渐消败，益以困矣。”
   《医学心悟·三消》：“三消之症，皆燥热结聚也。大法治上消者，宜润其肺，兼清其胃，二冬汤主之；治中消者，宜清其胃，兼滋其肾，生地八物汤主之；治下消者，宜滋其肾，兼补其肺，地黄汤，生脉散并主之。夫上消清胃者，使胃火不得伤肺也；中消滋肾者，使相火不得攻胃也；下消清肺者，滋上源以生水也，三消之法，不必专执本经，而滋其化源，则病易痊矣。”
   小临证指南医案·三消》邹滋九按语：“如病在中上者，膈膜之地而成燎原之场，即用景岳之五女煎，六味之加二冬，龟甲，旱莲，一以清阳明之热，以滋少阴，一以救心肺之阴，而下顾真液。如元阳变动而为消铄者，即用河间之甘露饮，生津清热，润燥养阴，甘缓和胃是也。至于壮水以制阳光，则有六味补三阴，而加车前，牛膝导引肝肾。斟酌变通，斯诚善

第五节  自汗、盗汗
自汗、盗汗是指由于阴阳失调，腠理不固，而致汗液外泄失常的病证。其中，不因外界环境因素的影响，而白昼时时汗出，动辄益甚者，称为自汗；寐中汗出，醒来自止者，称为盗汗，亦称为寝汗。  《明医指掌·自汗盗汗心汗证》对自汗，盗汗的名称作了恰当的说明：“夫自汗者，朝夕汗自出也。盗汗者，睡而出，觉而收，如寇盗然，故以名之。”
   早在《内经》即对汗的生理及病理有了一定的认识，明确指出汗液为人体津液的一种，并与血液有密切关系，所谓血汗同源。故血液耗伤的人，不可再发其汗。并明确指出生理性的出汗与气温高低及衣着厚薄有密切关系。如《灵枢·五癃津液别》说：  “天暑衣厚则腠理开，故汗出，……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为尿与气。”在出汗异常的病证方面，谈到了多汗，寝汗、绝汗等。汉·张仲景《金匮要略·水气病脉证并治》首先记载了盗汗的名称，并认为由虚劳所致者较多。宋·陈无择《三因极一病证方论·自汗论治》对自汗、盗汗作了鉴别：“无论昏醒，浸浸自出者，名曰自汗；或睡着汗出，即名盗汗，或云寝汗。若其饮食劳役，负重涉远，登顿疾走，因动汗出，非自汗也。”并指出其它疾病中表现的自汗，应着重针对病源治疗，渭：  “历节，肠痈、脚气，产褥等病，皆有自汗，治之当推其所因为病源，无使混滥”。朱丹溪对自汗，盗汗的病理属性作了概括，认为自汗属气虚、血虚，湿，阳虚，痰；盗汗属血虚、阴虚：明·张景岳《景岳全书·汗证》对汗证作了系统的整理，认为一般情况下自汗属阳虚，盗汗属阴虚、但“自汗盗汗亦各有阴阳之证，不得谓自汗必属阳虚，盗汗必属阴虚也”。清·叶天士《临证指南医案·汗》谓：“阳虚白汗，治宜补气以卫外；阴虚盗汗，治当补阴以营内。”王清任在《医林改错·血府逐瘀汤所治之症目》中补
充了针对血瘀所致自汗，盗汗的治疗方药，
   自汗、盗汗作为症状，既可单独出现，出现的自汗盗汗。至于由其它疾病引起者治。
也常伴见于其它疾病过程中。本节着重讨论单独在治疗原发疾病的基础上，可参考本节辨证沦
    又有少数人由于体质关系，平素易于出汗，而不伴有其它症状者，则不属本节讨沦范围。正如《笔花医镜·盗汗自汗》说：“盗汗为阴虚，  自汗为阳虚，然亦有禀质如此，终岁习以为常，此不必冶也。”
   西医学中的甲状腺机能亢进，植物神经功能紊乱、风湿热、结核病等所致的白汗、盗汗亦可参考本节辨证论冶。
[病因病机]
    出汗为人体的生理现象。在天气炎热，穿衣过厚、饮用热汤．情绪激动、劳动奔走等情况下，出汗量增加，此属正常现象。外感病邪在表时，出汗又是驱邪的一个途径，需要发汗以解表。
   自汗，盗汗的病因主要有病后体虚、表虚受风，思虑烦劳过度、情志不舒、嗜食辛辣五个方面-其病机主要是阴阳失凋，腠理不固，以致汗液外泄失常。
一、病因
    1．病后体虚
   素体薄弱，病后体虚，或久患咳喘，耗伤肺气，肺与皮毛相表里，肺气不足之人，肌表疏松，表虚不固，腠理开泄而致自汗。或因表虚卫弱，复加微受风邪，导致营卫不和，卫外失司，而致汗出。
   2．情志不调
   思虑烦劳过度，损伤心脾，血不养心，心不敛营，则汗液外泄。或因耗伤阴精，虚火内生，阴津被扰，不能自藏而汗泄。亦有因忿郁恼怒，气机郁滞，肝郁化火，火热逼津外泄，而致白汗盗汗者。
   3．嗜食辛辣
   嗜食辛辣厚味，或素体湿热偏盛，以致湿热内盛，邪热郁蒸，津液外泄而致汗出增多。
二、病机
汗由津液化生而成：上述几方面的病因，归纳言之，主要是通过以下两方面的原因而形
成汗证：一是肺气不足或营卫不和，以致卫外失司而津液外泄；二是由于阴虚火旺或邪热郁蒸，逼津外泄。病机总属阴阳失调，腠理不固，营卫失和，汗液外泄失常。
   病理性质有虚实之分，但虚多实少，一般自汗多为气虚，盗汗多为阴虚。属实证者，多由肝火或湿热郁蒸所致+虚实之间每可兼见或相互转化，如邪热郁蒸，久则伤阴耗气，转为虚证；虚证亦可兼有火旺或湿热。虚证之间白汗日久可伤阴，盗汗久延则伤阳，以致出现气
阴两虚或阴阳两虚之候：
   汗为心之液，由精气所化，不可过泄，若汗证持续时间较长，常发生精气耗伤的病变，以致小现神情倦怠，肢软乏力，不思饮食等症。
   单独出现的自汗、盗汗，一般顶后良好，经过治疗大多可在短期内治愈或好转。伴见于其它疾病过程中的自汗，尤其是盗汗，则病情往往较重，治疗寸应着重针对原发疾病，且常需侍原发疾病好转、痊愈，自汗，盗汗才能减轻或消失。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．不因外界环境影响，在头面，颈晌，或四肢、全身出汗者，昼日汗出溱溱，动则益甚为白汗，睡眠中汗出津津，醒后汗止为盗汗：
   2．除外其它疾病引起的自汗，盗汗：作为其它疾病过程中出现的自汗，盗汗，因疾病不同，各具有该疾病的症状及体征，且出汗大多不居于突出地位。
   3．有病后体虚，表虚受风、思虑烦劳过度，情志不舒，嗜食辛辣等易于引起自汗、盗汗的病因存在-
二、病证鉴别
    1．自汗、盗汗与脱汗
   脱汗表现为大汗淋漓，汗出如珠，常同时出现声低息微，精神疲惫，四肢厥冷，脉微欲绝或散大无力，多在疾病危重时出现，为病势危急的征象，故脱汗又称为绝汗。其汗出的情况及病情的程度均较自汗、盗汗为重。
   2．自汗、盗汗与战汗
   主要出现于急性热病过程中，表现为突然恶寒战栗，全身汗出，发热，  口渴，烦躁不安，为邪正交争的征象。若汗出之后，热退脉静，气息凋畅，为正气拒邪，病趋好转。与阴
阳失调，营卫不和之自汗、盗汗迥然有别。
   3．自汗、盗汗与黄汗
   黄汗汗出色黄，染衣着色，常伴见口中黏苦湿热内郁之症。可以为自汗盗汗中的邪热郁蒸型
渴不欲饮，小便不利，苔黄腻，脉弦滑等但汗出色黄的程度较重。
  三、相关检查
 作血沉、抗“O”、l、T4、基础代谢，胸部x线摄片、痰涂片等检查，以排除风湿热、甲状腺功能亢进、肺痨等疾病引起的出汗增多。
[辨证论治]
    一、辨证要点    ·
   应着重辨明阴阳虚实。一般来说，汗证属虚者多。自汗多属气虚不固，盗汗多属阴虚内热。但因肝火，湿热等邪热郁蒸所致者，则属实证。病程较久或病重者，会出现阴阳虚实错杂的情况。自汗久则可以伤阴，盗汗久则可以伤阳，出现气阴两虚或阴阳两虚之证。
二、治疗原则
    虚证当根据证候的不同而治以益气，养阴，补血、调和营卫；实证当清肝泄热，化湿和营；虚实夹杂者，则根据虚实的主次而适当兼顾。此外，由于自汗、盗汗均以腠理不固，津液外泄为共同病变，故可酌加麻黄根、浮小麦、糯稻根．五味子，瘪桃干，牡蛎等固涩敛汗之品，以增强止汗的功能。
一、 分证论治
  1．肺卫不固证
汗出恶风，稍劳汗出尤甚，或表现半身，某一局部出汗，易于感冒，体倦乏力，周身酸面色咣白少华，苔薄白，脉细弱。 
  证机概要：肺气不足，表虚失固，营卫不和，汗液外泄。
　　治法：益气固表。.
    代表方：桂枝加黄芪汤或玉屏风散加减。两方均能补气固表止汗，但前方能调和营卫，适用于表虚卫弱、营卫不和引起的汗证。后方补肺益气，固表止汗，适用于表虚不固的汗
    常用药：桂枝温经解肌，白芍和营敛阴，两药合用，一散一收，调和营卫；生姜，大枣，甘草，辛温和中；黄芪益气固表，少佐防风达表。    ；
   气虚甚加党参、白术健脾补肺；兼有阴虚，而见舌红，脉细数者，加麦冬、五味子养阴敛汗；兼阳虚者，加附子温阳敛汗；汗多者加浮小麦、糯稻根、龙骨、牡蛎固涩敛汗；如半身或局部出汗者，可配合甘麦大枣汤甘润以缓急。
  2．心血不足证
　　自汗或盗汗，心悸少寐，神疲气短。面色不华，舌质淡，脉细。
　　证机概要：心血耗伤，心液不藏
　　治法：养血补心。
   代表方：归脾汤加减。本方益气生血，健脾养心，适用于心血不足引起的汗证。
   常用药：人参、黄芪、白术、茯苓益气健脾；当归，龙眼肉补血养血；酸枣仁、远志养L，安神；五味子、牡蛎、浮小麦收涩敛汗；血虚甚者，加制首乌、枸杞子，熟地补益精血。
  3，阴虚火旺证
 夜寐盗汗，或有自汗数。
   证柳．概要：虚火内灼
   治法：滋阴降火。
五心烦热，或兼午后潮热，两颧色红，口渴，舌红少苔，脉细
逼津外泄。
    代表方：当归六黄汤加减。本方具有滋阴清热，固表止汗的功效，适用于阴虚火旺引起的汗证。
   常用药：当归，生地黄、熟地黄滋阴养血，壮水之主，以制阳光；黄连，黄芩，黄柏苦寒清热，泻火坚阴；五味子、乌梅敛阴止汗。
   汗出多者，加牡蛎，浮小麦，糯稻根固涩敛汗；潮热甚者，加秦艽、银柴胡、白薇清退虚热；兼气虚者，加黄芪益气固表。
   以阴虚为主，而火热不甚，潮热，脉数等不显著者，可改用麦味地黄丸补益肺肾，滋阴
清热。
 4．邪热郁蒸证
 蒸蒸汗出，汗黏脉象弦数。
汗液易使衣服黄染，面赤烘热，烦躁，口苦，小便色黄，舌苔薄黄
    证机概要：湿热内蕴，逼津外泄。
   治法：清肝泄热，化湿和营。
   代表方：龙胆泻肝汤加减。本方清肝泻火，清利湿热，适用于邪热郁蒸所致的汗证。
   常用药：龙胆草．黄芩、栀子，柴胡清肝泄热；泽泻、木通、车前子清利湿热；当归、生地滋阴养血和营；糯稻根清热利湿，敛阴止汗。
   里热较甚，小便短赤者，加茵陈清解郁热。湿热内蕴而热势不盛，面赤烘热、口苦等症不显著者，可改用四妙九清热除湿。方中以黄柏清热，苍术，薏苡仁除湿，牛膝通利经脉。
[预防调摄]
    1．加强体育锻炼，注意劳逸结合，避免思虑烦劳过度，保持精神愉快，少食辛辣厚味，是预防自汗、盗汗的重要措施。
   2．汗出之时，腠理空虚，易于感受外邪，故当避风寒，以防感冒。汗出之后，应及时用干毛巾将汗擦干。
   3．出汗多者，需经常更换内衣，并注意保持衣服、卧具干燥清洁。
   [结  语]
   不因天暑、衣厚、劳作及其它疾病，而白昼时时汗出者，称为自汗；寐中汗出，醒来自止者，称为盗汗。自汗多由气虚不固，营卫不和；盗汗多因阴虚内热。由邪热郁蒸所致者，则属实证。益气固表、养血补心、滋阴降火，清化湿热，是治疗自汗、盗汗的主要治法，可在辨证方药的基础上酌加固涩敛汗之品，以提高疗效。
[临证备要]
(如发热等)的影响，而以汗出过度为主要表
现的自汗、盗汗，其临床特征是：①自汗表现为白昼时时汗出，动则益甚，常伴有气虚不固的症状；盗汗表现为寐中汗出，醒后即止，常伴者阴虚内热的症状。②无其它疾病的症状及体征。
   2．自汗、盗汗是临床杂病中较为常见的一个病证，多与心悸、失眠、眩晕、耳鸣等病症同时并见，也是虚劳，痨瘵、失血，妇人产后血虚等病证中的一个常见症状。中医对其有比较系统、完整的认识，若辨证用药恰当，一般均有良好的疗效。
   3．一般情况下，  自汗多属气虚，盗汗多属阴虚，但也有阳虚盗汗，阴虚自汗，因而必
须四诊合参，才能辨证准确。而且临床上还有由瘀血引起自汗盗汗的情况。如《医林改错·血府逐瘀汤所治之症目》说：  “竟有用补气，固表，滋阴、降火，服之不效，而反加重者，不知血瘀亦令人自汗、盗汗，用血府逐瘀汤。”现在，活血化瘀法在汗证的治疗中渐受重视。
[医案选读]
    李某，男，46岁。于1972年8月11日就诊。患者项部自汗，竟日淋漓不止，频频作拭，颇感苦恼。脉浮缓无力，汗自出。分析病情，项部是太阳经所过，长期汗出，系经气向上冲逆，持久不愈，必致虚弱。投以张仲景之桂枝龙骨牡蛎汤，和阳降逆，协调营卫，收敛浮越之气，先服4剂，自汗止，再服4剂，以巩固疗效。
   (中医研究院主编．岳美中医案集．人民卫生出版社．1978)
   病案二
   叶某，女，17岁，学生，。中医内科学
    初诊：1975年1月23日。自幼即患盗汗，平时傍晚面部升火，手心灼热，寐中出汗，胃纳甚差，每餐进食二两，多食即腹胀，嗳气，大便干燥，二三日一次，口千黏而苦：舌苔薄腻，脉细数。胸透：两肺无明显病变，心膈无异常。治拟滋阴清热，润燥通腑。元参12g，北沙参12g，制川军6g，知母12g，瓜蒌皮9g，大腹皮9g，青陈皮各9g，佛手6g，6剂。
   二诊：1月30日。大便已润，略有泛恶，人暮升火，手心汗出而凉，  口微苦。再守原意。原方去北沙参，制川军改为4．5g，加地骨皮12g，6剂。
   三诊：2月6日。面部升火烘热已减，盗汗已少，胃纳渐香，午餐可进三两，但大便于结不爽。苔薄腻，脉细。阴液渐复，内热渐清，肠燥未润。再子滋阴降火润腑之法。元参12小北沙参12g，制川军6g，知母12小瓜蒌皮9g，大腹皮9小地骨皮]2小白薇12小青陈皮各9g，7剂。
   (上海中医学院附属龙华医院．黄文东医案·盗汗．上海人民出版社．1977)
[文献摘要]
    《素问·宣明五气》：“五脏化液，心为汗。”
   《灵枢·决气》：“腠理发泄，汗出溱溱，是渭津。”
   《灵枢·营卫生会》：“夺血者无汗，夺汗者无血。”
   《素问·脏气法寸论》：“肾病者……寝汗出，憎风。”
   《素问·脉要精微论》：“肺脉，……其软而散者，当病灌汗。”
   《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》：“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。”
   《济生方·渚汗门》：  “人之气血，应乎阴阳，和则平，偏则病。阴虚阳必凑，故发热自汗；阳虚阴必乘，故发厥、自汗。又况伤风，中暑，伤湿、喜怒、惊悸、房室、虚劳，历节，肠痈、痰饮，产褥等病，皆能致之：”
   《医学正传·汗证》：  “若夫自汗与盗汗者，病似而实不同也，其自汗者，无时而溅溅然出，动则为甚，属阳虚，胃气之所司也；盗汗者，寝中而通身如浴，觉来方知，属阴虚，营血之所主也。大抵自汗宜补阳凋卫，盗汗宜补阴降火。”
   《景岳全书·汗证》：  “收汗止汗之剂，如麻黄根、浮小麦、乌梅、北五味、小黑豆，龙骨，牡蛎之属，皆可随宜择用。”
   《医宗必读·汗》：“心之所藏，在内者为血，在外者为汗。汗者心之液也，而肾主五液，故汗证未有不由心肾虚而得者。”
   《证治汇补·汗病》：“火热自汗必燥热；伤湿自汗，困倦身重，天阴转甚……伤风自汗，头疼身热，咳嗽，烦闷，鼻流清涕；伤暑自汗，身热口渴，烦躁面垢；痰证自汗，头眩，呕逆，胸满吐痰。”
   《医碥·汗》：“汗者，水也，肾之所主也。内藏则为液，上升则为津，下降则为尿，外泄则为汗。”

第六节  内伤发热
内伤发热是指以内伤为病因，脏腑功能失调，气，血、阴，阳失衡为基本病机，以发热为主要临床表现的病证。一般起病较缓，病程较长，热势轻重不一，但以低热为多，或自觉发热而体温并不升高。
    早在《内经》即有关于内伤发热的记载，其中对阴虚发热的论述较详。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》以小建中汤治疗手足烦热，可谓是后世甘温除热治法的先声。《太平圣惠方·第二十九卷》治疗虚劳热的柴胡散，生地黄散、地骨皮散等方剂，在处方的配伍组成方面，为后世治疗阴虚发热提供了借鉴。宋·钱乙《小儿药证直诀》在《内经》五脏热病学说的基础上，提出了五脏热证的用方，钱氏并将肾气九化裁为六味地黄丸，为阴虚内热的治疗提供了一个重要的方剂。金元李东垣对气虚发热的辨证及治疗做出了重要的贡献，以其所拟定的补中益气汤作为治疗的主要方剂，使甘温除热的治法具体化：李氏在《内外伤辨惑论》里，对内伤发热与外感发热的鉴别作了详细的论述。朱廾溪对阴虚发热有较多的沦述，强调保养阴精的重要性。《景岳全书·寒热》对内伤发热的病因作了比较详细的论述，张景岳对阳虚发热的认识，足以补前人之所未及，其用右归饮，埋中汤、大补元煎、六味回阳饮等作为治疗阳虚发热的主要方剂，值得参考。明·秦景明《症因脉冶·内伤发热》最先明确提出“内伤发热”这一病证名称，拟定的气虚柴胡汤及血虚柴胡汤，可供治疗气虚发热及血虚发热参考。清·李用粹《证治汇补·发热》将外感发热以外的发热分为郁火发热、阳郁发热，骨蒸发热，内伤发热(主要指气虚发热)、阳虚发热、阴虚发热，血虚发热、痰证发热、伤食发热、瘀血发热，疮毒发热共11种，对发热的类型进行了详细的归纳。《医林改错》及《血证论》二书对瘀血发热的辨证及治疗做出了重要贡献。
   凡是不因感受外邪所导致的发热，均属内伤发热的范畴。西医学所称的功能性低热，肿瘤、血液病、结缔组织疾病、内分泌疾病及部分慢性感染性疾病所引起的发热，和某些原因
不明的发热，具有内伤发热的临床表现时，均可参照本节辨证论治。
[病因病机]
引起内伤发热的病因主要是久病体虚、饮食劳倦、情志失调及外伤出血血，阴、阳亏虚，以及气、血、湿等郁结壅遏而致发热两类。
一、病因
其病机主要为
　　1、久病体虚由于久病或原本体虚，失于调理，以致机体的气，血、阴，阳亏虚，阴阳失衡而引起发热。若中气不足，阴火内生，可引起气虚发热；久病心肝血虚，或脾虚不能生血，或长期慢性失血，以致血虚阴伤，无以敛阳，导致血虚发热；素体阴虚，或热病日久，耗伤阴液，或治病过程中误用、过用温燥药物，导致阴精亏虚，阴衰则阳盛，水不制火，而导致阴虚发热。寒证日久，或久病气虚，气损及阳，睥肾阳气亏虚，虚阳外浮，导致阳虚发热。
   2．饮食劳倦
   由于饮食失调，劳倦过度，使脾胃受损，水谷精气不充，以致中气不足，阴火内生，或啤虚不能化生阴血，而引起发热。若脾胃受损，运化失职，以致痰湿内生，郁而化热，进而引起湿郁发热。
   3．情志失调
    情志抑郁，肝气不能条达，气郁化火，或恼怒过度，肝火内盛，导致气郁发热。《丹溪心法·火》所概括的“凡气有余便是火”。情志失调亦是导致瘀血发热的原因之—在气机郁滞的基础上，  日久不愈，则使血行瘀滞而导致血瘀发热。
   4．外伤出血
    外伤以及出血等原因导致发热主要有两个方面：一是外伤以及出血使血循不畅，瘀血阻滞经络，气血壅遏不通，因而引起瘀血发热。二是外伤以及血证时出血过多，或长期慢性失血，以致阴血不足，无以敛阳而引起血虚发热。
二、病机
    上述病因引起内伤发热的病机，大体可归纳为虚、实两类。由气郁化火，瘀血阻滞及痰湿停聚所致者属实，其基本病机为气，血，湿等郁结，壅遏化热而引起发热。由中气不足、血虚失养、阴精亏虚及阳气虚衰所致者属虚。其基本病机是气，血、阴，阳亏虚，或因阴血不足，阴不配阳，水不济火，阳气亢盛而发热，或因阳气虚衰，阴火内生，阳气外浮而发热。总属脏腑功能失调，阴阳失衡所导致。
   本病病机比较复杂，可由一种也可由多种病因同寸引起发热，如气郁血瘀，气阴两虚、气血两虚等。久病往往由实转虚，由轻转重，其中以瘀血病久，损及气，血、阴、阳，分别兼见气虚，血虚、阴虚或阳虚，而成为虚实兼夹之证的情况较为多见。其它如气郁发热日久伤阴，则转化为气郁阴虚之发热；气虚发热口久，病损及阳，阳气虚衰，则发展为阳虚发热。
   内伤发热的预后，与起病的原因，患者的身体状况有密切关系。据临床观察，大部分内伤发热，经过适当的治疗及护理，均可治愈。少数患者病情缠绵，病程较长，需经一定时间的治疗方能获得明显疗效。而兼夹多种病证，病情复杂，以及体质极度亏虚的患者，则其疗效及预后均较差。脉诊对病情的判断有较大的意义，如《张氏医通·热》说：“热而脉静者难治，脉盛汗出不解者死，脉虚热不止者死，脉弱四肢厥，不欲见人，利下不止者死。”
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．内伤发热起病缓慢，病程较长，多为低热，或自觉发热，而体温并不升高，表现为高热者较少。不恶寒，或虽有怯冷，但得衣被则温。常兼见头晕、神疲、自汗、盗汗、脉弱等症。
   2．一般有气，血，阴、阳亏虚或气郁、血瘀、湿阻的病史，或有反复发热史。无感受外邪所致的头身疼痛，鼻塞，流涕，脉浮等症。
  二、病证鉴别
 内伤发热与外感发热：内伤发热的诊断要点已如上述，而外感发热表现的特点是：因感受外邪而起，起病较急，病程较短，发热初期大多伴有恶寒，其恶寒得衣被而不减。发热的热度大多较高，发热的类型随病种的不同而有所差异。初起常兼有头身疼痛，鼻塞、流涕、咳嗽、脉浮等表证。外感发热由感受外邪，正邪相争所致，属实证者居多。
 三、相关检查
  发热，尤其是较长时间的慢性发热涉及多个病种，必要时可作有关的实验室检查，以进一步协助诊断。血、尿、粪三项常规检查，血沉测定，心电图以及x线胸部透视或摄片应作为慢性发热时必须进行的检查。怀疑结缔组织疾病时，作链球菌溶血素“O”效价测定、血中狼疮细胞检查以及有关血清免疫学检查。怀疑肝脏疾病时，作常规肝功能检查。怀疑甲
状腺疾病时，作基础代谢检查。有未能解释原因的严重贫血时，须作骨髓象检查。
[辨证论治]
一、辨证要点
  1．辨证候虚实
 应依据病史、症状、脉象等辨明证候的虚实，这对治疗原则的确定具有重要意义。由气郁、血瘀、痰湿所致的内伤发热属实；由气虚，血虚、阴虚、阳虚所致的内伤发热属虚。若邪实伤正及因虚致实，表现虚实夹杂证候者，应分析其主次。
    病程长久，热势亢盛，持续发热或反复发作，经治不愈，胃气衰败，正气虚甚，兼夹证多，均为病情较重的表现。反之病情较轻。若内脏无实质性病变，仅属一般体虚所致者，病情亦轻。
   二、治疗原则
   根据证候、病机的不同而分别采用有针对性的治法。属实者，治宜解郁、活血，除湿为主，适当配伍清热。属虚者，则应益气、养血、滋阴、温阳，除阴虚发热可适当配伍清退虚热的药物外，其余均应以补为主。对虚实夹杂者，则宜兼顾之。正如《景岳全书·火证》说：“实火宜泻，虚火宜补，固其法也。然虚中有实者，治宜以补为主，而不得不兼乎清；……若实中有虚者，治宜以清为主而酌兼乎补。”
三、证治分类
1．阴虚发热证午后潮热，或夜间发热，不欲近衣，手足心热，烦躁，少寐多梦，盗汗，口干咽燥质红，或有裂纹，苔少甚至无苔，脉细数。
   证机概要：阴虚阳盛，虚火内炽。
   治法：滋阴清热。
　代表方：清骨散加减。本方具有清虚热，退骨蒸的功效，为治疗阴虚发热的常用方剂。常用药：银柴胡、知母、胡黄连、地骨皮、青蒿、秦艽清退虚热，鳖甲滋阴潜阳；盗汗较甚者，可去青蒿，加牡蛎，浮小麦，糯稻根固表敛汗；阴虚较甚者，加玄参、生制首乌滋养阴精；失眠者，加酸枣仁，柏子仁、夜交藤养心安神；兼有气虚而见头晕气体倦乏力者，加太子参，麦冬，五味子益气养阴。
2．血虚发热证发热，热势多为低热脉细弱。证机概要：血虚失养治法：益气养血。代表方：归脾汤加减
头晕眼花，身倦乏力，心悸不宁，面白少华，唇甲色淡，舌质
阴不配阳。
本方具有补气生血，健脾养心的功效，适用于心脾气血不足之发
常用药：黄芪、党参，茯苓、白术、甘草益气健脾；当归，龙眼肉补血养血；酸枣仁，
远志养心安神；木香健脾理气。
   血虚较甚者，加熟地，枸杞子、制首乌补益精血；发热较甚者，可加银柴胡、白薇清退虚热；由慢性失血所致的血虚，若仍有少许出血者，可酌加三七粉，仙鹤草、茜草，棕榈炭等止血；脾虚失健，纳差腹胀者，去黄芪、龙眼肉，加陈皮、神曲、谷麦芽等健脾助运。
  3．气虚发热证
 发热，热势或低或高，常在劳累后发作或加剧冒，食少便溏，舌质淡，苔白薄，脉细弱。
   证机概要：中气不足，阴火内生。
   治法：益气健脾，甘温除热。
   代表方：补中益气汤加减。本方具有益气升阳，是甘温除热的代表方剂。
倦怠乏力，气短懒言，自汗，易于感
调补脾胃的功效，适用于气虚发热证，
常用药：黄芪、党参、白术，甘草益气健脾；当归养血活血；陈皮理气和胃；升麻、
胡既能升举清阳，又能透泄热邪。
   自汗较多者，加牡蛎、浮小麦、糯稻根固表敛汗；药调和营卫；脾虚夹湿，而见胸闷脘痞，舌苔白腻者，
 4．阳虚发热证
 发热而欲近衣，形寒怯冷，四肢不温，少气懒言，色咣白，舌质淡胖，或有齿痕，苔白润，脉沉细无力。
   证机概要：肾阳亏虚，火不归原。
   治法：温补阳气，引火归原。
寸冷寸热，汗出恶风者，加桂枝、加苍术、茯苓，厚朴健脾燥湿。
头晕嗜卧，腰膝酸软，纳少便溏
代表方：金匮肾气丸加减。本方具有温补肾阳的功效，适用于阳虚发热证。本方虽为温阳剂，但方中却配伍了养阴药，其意义在于阴阳相济：
   常用药：附子、桂枝温补阳气；山茱萸。地黄补养肝肾；山药、茯苓补肾健脾；丹皮、泽泻清泄肝肾?
   短气甚者，加人参补益元气；阳虚较甚者加仙茅，仙灵睥温肾助阳；便溏腹泻者，加白术、炮干姜温运中焦。
 5．气郁发热证
 发热多为低热或潮热，热势常随情绪波动而起伏，精神抑郁，胁肋胀满，烦躁易怒，口
干而苦，纳食减少，舌红，苔黄，脉弦数。
   证机慨要：气郁日久，化火生热：
   治法：疏肝理气，解郁泻热。
   代表方：丹栀逍遥散加减。本方由逍遥散加丹皮的功效，适用于气郁发热证。
栀子而成，具有疏肝解郁，清热泻火
    常用药：丹皮、栀子清肝泻热；柴胡、薄荷疏肝解热；当归、白芍养血柔肝；白术、茯苓、甘草培补脾土。
   气郁较甚，可加郁金，香附、青皮理气解郁；热象较甚，舌红口干，便秘者，可去白术，加龙胆草，黄芩清肝泻火；妇女若兼月经不调，可加泽兰，益母草活血调经。
 6．痰湿郁热证
 低热，午后热甚，心内烦热，胸闷脘痞，不思饮食，渴不欲饮，呕恶，大便稀薄或黏滞不爽，舌苔白腻或黄腻，脉濡数。
   证机概要：痰湿内蕴，壅遏化热。
   治法：燥湿化痰，清热和中。
   代表方：黄连温胆汤合中和汤加减。前方理气化痰，燥湿清热，适用于痰湿郁而化热之证；后方清热燥湿，理气化痰，适用于痰湿郁热证。
   常用药：半夏、厚朴燥湿化痰；枳实，陈皮理气和中；茯苓、通草，竹叶清热利湿；黄
连清热除烦。
   呕恶加竹茹．藿香阳枢机，症见寒热如疟
 7．血瘀发热证
白蔻仁和胃泄浊；胸闷，苔腻加郁金，佩兰芳化湿邪；湿热阻滞少寒轻热重，口苦呕逆者，加青蒿、黄芩清解少阳。
    午后或夜晚发热，或自觉身体某些部位发热，口燥咽干，但不多饮，肢体或躯干有固定痛处或肿块，面色萎黄或晦暗，舌质青紫或有瘀点，瘀斑，脉弦或涩。
   证机概要：血行瘀滞，瘀热内生。
   治法：活血化瘀。
   代表方：血府逐瘀汤加减。本方具有活血化瘀，行气止痛的功效，适用于血瘀气滞所致
的胸痛、头痛、发热等证。
   常用药：当归、川芎．赤芍药，壳，桔梗理气行气。
   发热较甚者，可加秦艽，白薇、
地黄养血活血；桃仁，红花，牛膝活血祛瘀；柴胡、枳
丹皮清热凉血；肢体肿痛者，可加丹参、郁金、延胡索活血散肿定痛。
[预防调护]
恰当的凋摄护理对促进内伤发热的好转、治愈具有积极意义。内伤发热患者应注意休
卫表不固而有自汗、盗汗，故应注意保暖、避风，防止感受外邪。
 [结  语]
 凡由情志不舒、饮食失调、劳倦过度，久病伤正等导致脏腑功能失调，阴阳失衡所引起
的发热称为内伤发热。内伤发热一般起病较缓，病程较长，或有反复发热的病史。临床多表现为低热，但有时也可以是高热，亦有少数患者自觉发热或五心烦热，而体温并不升高。一般发热而不恶寒，或虽感怯冷但得衣被则冷感减轻或消失。发热持续，或寸作时止，或作有定时。发热的同时多伴有头晕，神疲，自汗盗汗，脉弱无力等症。气滞、血瘀、痰湿郁结，壅遏化热，以及气、血、阴、阳亏虚发热，是内伤发热的两类病机。前者属实，后者属虚。在治疗上，实热宜泻，虚热宜补，并应根据证候的不同而采用解郁泻热，活血化瘀，化痰燥
湿，甘温除热、益气养血，滋阴清热、引火归原等治法，对虚实夹杂者，当分清主次，适当兼顾。
[临证备要]
医对内伤发热有一套颇具特色的理论认识及治疗方药，且对多数患者具有较好的疗效。因内伤发热主要由于气、血、痰湿的郁滞壅遏，或气，血、阴、阳的亏损失调所导致，故在发热的同时，分别伴有气滞，血瘀，湿郁或气虚、血虚、阴虚、阳虚的症状，这是掌握内伤发热辨证及治疗的关键。
   2．《医学心悟·火字解》将外邪引起的发热称为“贼火”，认为“贼可驱而不可留”，由久病伤正、情志不舒、饮食失调、劳倦过度等引起的内伤发热称为“子火”，“子可养而不可害”。这对于掌握外感发热与内伤发热在性质及治法上的根本区别甚有裨益。内伤发热以属虚者为多，除气郁化火及痰湿蕴热者可配合清热除湿外，一般均应针对病情补益气血阴阳，以促进脏腑功能及阴阳平衡的恢复，切不可一见发热，便用发散解表及苦寒泻火之剂，以致耗气伤阴或伤败脾胃。
   3．甘温除热法源于《内经》，创于东垣，为中医治疗气虚发热的有效方法。西医学所称的功能性发热多见于女性，体质偏弱，常兼有多汗、怕冷、心悸，失眠等气血不足的症状，中医理论认为气血相关，阴阳互根，血虚者多兼气虚，阳虚为气虚之极，阳虚者必见气虚。故对于相当部分的功能性发热在甘温除热法的基础上，针对病情加减化裁，常能收到较好的
效果。
[医案选读]
    病案一
   郭某。女，40岁。因久患低烧症于1973年6月17日初诊。
   3年来下午低烧，常达37．7℃—38．8℃，每到夜间两腿发麻，精神萎顿不振查原因未明，久治无效。脉细稍数，左关稍弦，舌无苔略红。有阴虚肝阳旺现象
丸加柴，芍，桂，以滋肾调肝。
  生地黄24g，山茱萸12g，怀山药12g，丹皮12g，泽泻9g，茯苓9g6g，白芍9g，肉桂6g，水煎服，嘱进7剂。
   6月26日二诊：低烧下降到37℃，嘱再服前方十余剂，以巩固疗效：
   (中医研究院主编．岳美中医案集．人民卫生出版社．1978)
    病案二
   沈某，女，28岁。1974年5月5日初诊。
   半年前患有肾盂肾炎，已好转，惟时有低热，唇干而裂阴清热为治。
经西医检投予都气
柴胡9g，五味子
鼻衄咽干，便艰，纳滞，以养
    天冬9g，麦冬9g，石斛9g，玄参9g，生地15卧白茅根30g，知母6g，瓜蒌仁9g，淡竹叶9g，神曲9g，甘露消毒丹15g(包煎)，5剂。
   6月2日复诊：纳滞已展，低热亦有好转。效不更方，原意续进。
   原方去甘露消毒丹，加沙参9g，鸡内金9g，炒谷芽15g，炒麦芽15g，7剂。
   6月24日三诊：上方连服14剂，低热已除，纳展，要求再服几剂调治。
   天冬9g，麦冬9g，玄参9g，石乱9g，瓜蒌仁9g，生地12g，淡竹叶9g，5剂。
   (浙江中医学院《何任医案选》整理组．何任医案选．浙江科学技术出版社．1981)
[文献摘要]
    《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》：“虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。”
   《诸病源候沦·虚劳热候》：“虚劳而热者，是阴气不足，阳气有余，故内外生于热，非邪气从外来乘也。”
   《医学入门·发热》：“内伤劳役发热，脉虚而弱，倦怠无力，不恶寒，乃胃中真阳下陷，
内生虚热，宜补中益气汤。”
   《景岳全书·寒热》：“阴虚之热者，宜壮水以平之；无根之热者，宜益火以培之。”
   《医门法律·虚劳论》：“血痹则新血不生，并素有之血，亦瘀积不行，血瘀则荣虚则发热。”
    《医学心悟·火字解》：“外火，风，寒、暑、湿，燥、火及伤热饮食，贼火也，贼可驱而不可留。内火，七情色欲，劳役耗神，子火也，子可养而不可害”。  “养子火有四法：一日达：……所谓木郁则达之，如逍遥散之类是也；二日滋：……所谓壮水之主，以镇阳光，如六味汤之类是也；三日：……经曰劳者温之，又曰甘温能除大热，如补中益气之类是也；四中医内科学
以辛热杂于壮水药中，导之下行所谓导龙人海，引火归原如八味汤之类是
    《证冶汇补·发热》：  “血虚发热，一切吐衄便血，产后崩漏，血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血。”
   《证治汇补·发热》：“阳虚发热，有肾虚水冷，火不归经，游行于外而发热。”
   《医林改错·血府逐瘀汤所治之症目》：“身外凉，心里热，故名灯笼病，内有瘀血。认为虚热，愈补愈瘀；认为实火，愈凉愈凝”。“晚发一阵热，每晚内热，兼皮肤热一时。”
   《医林改错·气血合脉说》：“后半日发烧，前半夜更甚，后半夜轻，前半日不烧，此是血府血瘀。血瘀之轻者，不分四段，惟日落前后烧两时；再轻者，或烧一时。此内烧兼身热而

第七节  虚劳
虚劳又称虚损，是以脏腑亏损，气血阴阳虚衰，久虚不复成劳为主要病机，以五脏虚证为主要临床表现的多种慢性虚弱证候的总称。
    历代医籍对虚劳的论述甚多。《素间·通评虚实论》所说的“精气夺则虚”可视为虚证的提纲。而《素问·调经沦》所谓“阳虚则外寒，阴虚则内热”，进一步说明虚证有阴虚、阳虚的区别，并指明阴虚、阳虚的主要特点。  《难经·十四难》论述了“五损”的症状，上损及下，下损及上的病势传变，并提出治疗大法。如“损其肺者益其气，损其心者调其营卫，损其脾者凋其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。”《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》首先提出了虚劳的病名，详述证因脉治，分阳虚，阴虚，阴阳两虚三类，治疗重在温补脾肾，并提出扶正祛邪，祛瘀生新等治法，首倡补虚不忘治实的治疗要点：《诸病源候论·虚劳病诸候》比较详细地论述了虚劳的原因及各类症状，对五劳、六极、七伤的具体内容作了说明。五劳指心劳，肝劳、肺劳．脾劳、肾劳；七伤指大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重，久坐湿地伤肾，形寒，寒饮伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，大恐惧不节伤志；六极指气极，r01极、筋极，骨极、肌极、精极五脏虚损至极所表现的病证。金元以后，对虚劳的理论认识及临床治疗都有较大的发展。如李东垣重视脾胃，长于甘温补中。朱丹溪重视肝肾，善用滋阴降火、明代张景岳对阴阳互根的理论作了深刻的阐发，提出“阴中求阳，阳中求阴”的治则，在治疗，旨阴虚．肾阳虚的理论及方药方面有新的发展。李中梓《医宗必渎》强调脾、肾在虚劳中的重要性。汪绮石《理虚元鉴》为虚劳专书，对虚劳的病因，病机、治疗、预防及护理均有较好的论述。清代吴澄的《不居集》对虚劳的资料作了比较系统的汇集整理，是研究虚劳的一部有价值的参考书。
   虚劳涉及的内容很广，可以说是中医内科中范围最广的一个病证。凡属多种慢性虚弱性疾病，发展至严重阶段，以脏腑气血阴阳亏损为主要表现的病证，均属于本病证的范围。
   西医学中多个系统的多种慢性消耗性和功能衰退性疾病，出现类似虚劳的临床表现时，均可参照本节辨证论治。
[病因病机]
一、病因导致虚劳的原因甚多。《理虚元鉴·虚证有六因》说：“有先天之因，有后天之因，有外
虚日甚，而成为虚劳。
   2．烦劳过度，损伤五脏
   烦劳过度，因劳致虚，  日久成损。尤以劳神过度及恣情纵欲较为多见。忧郁思虑不解，所欲未遂等劳伤心神，易使心失所养，脾失健运，心脾损伤，气血亏虚成劳。多育，房事不节，频犯手淫等，易使肾精亏虚，肾气不足，久则阴阳亏损。
   3．饮食不节，损伤脾胃
，积思而早婚
    暴饮暴食，饥饱不调，食有偏嗜，营养不良，饮酒过度等原因，均会导致脾胃损伤，不能化生水谷精微，气血来晅不充，脏腑经络失于濡养，  日久形成虚劳。
   4．大病久病，失于调理
   大病，邪气过盛，脏气损伤，耗伤气血阴阳，正气短时难以恢复，加之病后失于调养，每易发展成劳。久病迁延失治，  日久不愈，病情传变日深，损耗人体的气血阴阳，或产后失于调理，正虚难复，均可演变为虚劳。
   5．误治失治，损耗精气
   由于诊断有误，或选用治法、药物不当，以致精气损伤，既延误治疗，又使阴精或阳气受损，从而导致虚劳。
   总之，幼年患虚劳者多以先天为主因，因虚而致病；成年以后患病，多厉后天失养，劳伤过度，久病体虚成劳。
   二、病机
   虚劳虽有因虚致病，因病成劳，或因病致虚，久虚不复成劳的不同，而其病理性质，主要为气、血，阴、阳的亏虚，病损主要在五脏。由于虚损的病因不一，往往首先导致相关某脏气、血，阴，阳的亏损，但由于五脏互关，气血同源，阴阳互根，所以在病变过程中常互相影响。一脏受病，累及它脏，气虚不能生血，血虚无以生气；气虚者，  日久阳也渐衰；血虚者，  日久阴也不足；阳损日久，累及于阴；阴虚日久，累及于阳，以致病势日渐发展，而病情趋于复杂。
   病变涉及五脏，尤以脾肾为主。因脾肾为先后天之本，五脏有相互资生和制约的整体关中医内科学
系，在病理情况下可以互为影响转化。故《难经》有“上损及下，下损及上”的沦点。具体来说，因为虚劳的成因不一，损伤的脏器各有不同，相互之间的影响转化也因此而异，如《医宗金鉴》说：“阳虚外寒损肺经，阴虚内热从肾损，饮食劳倦自脾成。”同时，当多脏同病时，由于病情不同，仍有主次之分，亦有始终仅见某一脏器病变，而不病及它脏者。
   从阴阳气血的虚损与五脏病变的关系来说，虽然五脏各有阴阳气血，但在生理和病理方面，尚有各自的特殊性，因此，五脏阴阳气血的损伤，也各有不同的重点。一般来说，气虚以肺、脾为主，但病重者每可影响心、肾；血虚以心、肝为主，并与脾之化源不足有关；阴虚以肾、肝、肺为主，涉及心，胃；阳虚以脾、肾为主，重者每易影响到心。
   虚劳一般病程较长，多为久病痼疾，症状逐渐加重，短期不易康复。其转归及预后，与体质的强弱，脾肾的盛衰，能否解除致病原因，以及是否得到及时．正确的治疗，护理等因素有密切关系。脾肾未衰，元气未败，形气未脱，饮食尚可，无大热，或虽有热而治之能解，无喘息不续，能受补益等，为虚劳的顺证表现，其预后较好。反之，形神衰惫，肉脱骨痿，不思饮食，泄泻不止，喘急气促，发热难解，声哑息微，或内有实邪而不任攻，或诸虚并集而不受补，舌质淡胖无华或光红如镜，脉象急促细弦或浮大无根，为虚劳的逆证表现，其预后不良。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．多见形神衰败，身体羸瘦，大肉尽脱，食少厌食或五心烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等症。若病程较长，
   2．具有引起虚劳的致病因素及较长的病史。
   3．排除类似病证。应着重排除其它病证中的虚证。
二、病证鉴别
心悸气短，自汗盗汗，面容憔悴久虚不复，症状可呈进行性加重。
    1．虚劳与肺痨
   在唐代以前，尚未将这两种病证加以区分，一般都统括在虚劳之内。宋代以后，对虚劳与肺痨的区别有了明确的认识。两者鉴别的要点是：肺痨系正气不足而被痨虫侵袭所致，主要病位在肺，具有传染性，以阴虚火旺为其病理特点，以咳嗽，咯痰，咯血，潮热、盗汗、消瘦为主要临床症状；而虚劳则由多种原因所导致，久虚不复，病程较长，无传染性，以脏腑气、血．阴，阳亏虚为其基本病机，分别出现五脏气、血、阴、阳亏虚的多种症状。
   2．虚劳与其它疾病的虚证
   虚劳与内科其它病证中的虚证在临床表现、治疗方药方面有类似之处，两者主要区别有二：①虚劳的各种证候，均以出现一系列精气亏虚的症状为特征，而其它病证的虚证则各以其病证的主要症状为突出表现。例如：眩晕一证的气血亏虚型，虽有气血亏虚的症状，但以眩晕为最突出、最基本的表现；水肿一证的脾阳不振型，虽有脾阳亏虚的症状，但以水肿为最突出，最基本的表现。②虚劳一病程较长，程度更重，往往涉及多脏甚至整体。其它病证
第六章  气血津液病证
中的虚证虽然也以久病属虚者为多，但亦有病程较短而呈现虚证者，且病变脏器单一。例如泄泻一证的脾胃虚弱型，以泄泻伴有脾胃亏虚的症状为主要表现。
三、相关检查
    虚劳涉及的病种甚多，有必要结合病人的具体情况，针对主症有选择地做相应的检查，以便重点掌握病情。
   一般常选用血常规、血生化、心电图、x线摄片、免疫功能测定等检查。特别要结合原发病做相关检查。
 [辨证论治]
一、辨证要点
1．辨别五脏气血阴阳亏虚虚劳的证候虽多，但总不离乎五脏，而五脏之辨，又不外乎气、血、阴、阳，故对虚劳的辨证应以气、血，阴、阳为纲，五脏虚候为目。正如《杂病源流犀烛·虚损痨瘵源流》说：“五脏虽分，而五脏所藏无非精气，其所以致损者有四，曰气虚，曰血虚，曰阳虚，曰阴虚”，  “气血阴阳各有专主，认得真确，方可施治”。由于气血同源，阴阳互根，五脏相关，所以各种原因所致的虚损往往互相影响，由一虚渐致两虚，由一脏而累及它脏，使病情趋于复杂和严重，辨证时应加注意。
   2．辨有无兼夹病证
   虚劳一般均有较长的病程，辨证论治时还应注意有无兼夹病证，尤其应注意下述三种情
    (1)因病致虚、久虚不复者，应辨明原有疾病是否还继续存在。如因热病、寒病或瘀结致虚者，原发疾病是否已经治愈。
   (2)有无因虚致实的表现。如因气虚运血无力，形成瘀血；脾气虚不能运化水湿，以致水湿内停等。
   (3)是否兼夹外邪。虚劳之人由于卫外不固，易感外邪为患，且感邪之后不易恢复，治疗用药也与常人感邪有所不同。
二、治疗原则
    对于虚劳的治疗，根据“虚则补之”、“损者益之”的理论，当以补益为基本原则。在进行补益的时候，一是必须根据病理属性的不同，分别采取益气、养血，滋阴、温阳的治疗方药；二是要密切结合五脏病位的不同而选方用药，以加强治疗的针对性。
   同时应注意以下三点：①重视补益脾肾在治疗虚劳中的作用。以脾胃为后天之本，为气血生化之源，脾胃健运，五脏六腑、四肢百骸方能得以滋养。肾为先天之本，寓元阴元阳，为生命的本元。重视补益脾肾，先后天之本不败，则能促进各脏虚损的恢复。②对于虚中夹实及兼感外邪者，当补中有泻，扶正祛邪。从辨证的关系看，祛邪亦可起到固护正气的作用，防止因邪恋而进一步损伤正气。③既可因虚致病，亦可因病致虚，因此，应辨证结合辨病，针对不同疾病的特殊性，一方面补正以复其虚，一方面求因以治其病。
 三、证治分类
虚劳的证候虽繁，但总不离乎五脏，而五脏之伤，又不外乎阴、阳、气，血，因此现以血，阴、阳为纲，五脏虚证为目，分类列述其证治。
(一)气虚
面色咣白或萎黄，气短懒言，语声低微，头昏神疲，肢体无力，舌苔淡白，脉细软弱。1．肺气虚证咳嗽无力，痰液清稀，短气自汗，声音低怯，时寒时热，平素易于感冒，面白。证机概要：肺气不足，表虚不固。治法：补益肺气。代表方：补肺汤加减。本方补益肺气，肃肺止咳，适用于肺气虚短气息促，咳嗽无力
常用药：人参、黄芪，沙参益气补肺；熟地，五味子、百合益肾敛肺。无咳嗽者，可去桑白皮、紫菀；自汗较多者，加牡蛎，麻黄根固表敛汗；若气阴两虚而当扶正祛邪，
2．心气虚证心悸，气短，劳则尤甚，神疲体倦，自汗。证机概要：心气不足，心失所养。治法：益气养心。代表方：七福饮加减。本方补益气血，宁心安神，适用于心气不足者。常用约：人参、白术、炙甘草益气养心；熟地、当归滋补阴血；酸枣仁
远志宁心安
    自汗多者，可加黄芪．五味子益气固摄；饮食少思，加砂仁、茯苓开胃健脾。
   3．脾气虚证
   饮食减少，食后胃脘不舒，倦怠乏力，大便溏薄，面色萎黄。
   证机概要：脾虚失健，生化乏源。
   治法：健脾益气。
   代表方：加味四君子汤加减。本方益气健脾除湿，适用于脾气亏虚而夹湿者。
   常用药：人参、黄芪，白术，甘草益气健脾；茯苓，扁豆健脾除湿。
   胃失和降而兼见胃脘胀满，嗳气呕吐者，加陈皮，半夏和胃理气降逆；食少运迟而见脘t：司腹胀，嗳气，苔腻者，加神曲、麦芽、山楂、鸡内金消食健胃；气虚及阳，脾阳渐虚而兼见腹痛即泻，手足欠温者，加肉桂，炮姜温中散寒。
    若中气不足，气虚下陷，脘腹坠胀，气短，脱肛者，可改用补中益气汤补气升陷。
   4．肾气虚证
   神疲乏力，腰膝酸软，小便频数而清，白带清稀，舌质淡，脉弱。
   证机概要：肾气不充，腰督失养，固摄无权。
   治法：益气补肾。
   代表方：大补元煎加减。本方补益肾气，适用于肾气不足之证。
   常用药：人参、山药、炙甘草益气固肾；杜仲、山茱萸温补肾气；熟地、枸杞子、当归补养精血。
   神疲乏力甚者，加黄芪益气；尿频较甚及小便失禁者，加菟丝子、五味子、益智仁补肾固摄；脾失健运而兼见大便溏薄者，去熟地，当归，加肉豆蔻、补骨脂温补固涩。
   在气，血，阴，阳的亏虚中，气虚是临床最常见的一类，其中尤以肺、脾气虚为多见，而心，肾气虚亦不少。肝病而出现神疲乏力，食少便溏，舌质淡，脉弱等气虚症状时，多在治肝的基础上结合脾气亏虚论治。
(二)血虚
唇、舌，指甲色淡，头晕目花，肌肤枯糙，舌质淡红苔少，
    1．心血虚证
   心悸怔忡，健忘，失眠，多梦，面色不华。
   证机概要：心血亏虚，心失所养。
   治法：养血宁心。
   代表方：养心汤加减。本方益气生血，养心安神，适用于心血虚证。
   常用药：人参，黄芪，茯苓，五味子、甘草益气生血；当归、川芎，柏子仁、酸枣仁、远志养血宁心；肉桂、半夏曲温中健脾，以助气血之生化。
   失眠、多梦较甚，可加合欢花，夜交藤养心安神。
   脾血虚常与心血虚同时并见，故临床常称心脾血虚。除前述的养心汤外，归脾汤为补脾与养心并进，益气与养血相融之剂，具有补益心脾、益气摄血的功能，是治疗心脾血虚的常
用方剂。
   2．肝血虚证
   头晕，  目眩，不华。
胁痛，肢体麻木，筋脉拘急，或惊惕肉困，妇女月经不凋甚则闭经，面色
证机概要：肝血亏虚，筋脉失养。治法：补血养肝。
    代表方：四物汤加减。本方补血调血，加味后适用于肝血虚证。
   常用药：熟地、当归补血养肝；芍药，川芎和营调血；黄芪、党参，白术补气生血。
   血虚甚者，加制首乌、枸杞子．鸡血藤增强补血养肝的作用；胁痛，加丝瓜络、郁金香附理气通络；目失所养，视物模糊，加楮实子、枸杞子，决明子养肝明目。中医内科学
    若干血瘀结，新血不生，羸瘦，腹满，腹部触有症块，硬痛拒按，肌肤甲错，状如鱼鳞，妇女经闭，两目黯黑，舌有青紫瘀点、瘀斑，脉细涩者，可同服大黄广虫丸祛瘀生新。
   心主血，脾统血，肝藏血，故血虚之中以心、脾、肝的血虚较为多见。
(三)阴虚
    面颧红赤，唇红，低烧潮热，乎足心热，虚烦不安，盗汗，口干，舌质光红少津，脉细数无力。
   1．肺阴虚证
   干咳，咽燥，甚或失音，咯血，潮热，盗汗，面色潮红。
   证机概要：肺阴亏虚，肺失清润。
   治法：养阴润肺。
    代表方：沙参麦冬汤加减。本方滋养肺胃，生津润燥，适用于肺胃阴虚之证。
   常用药：沙参、麦冬、玉竹滋养肺阴；天花粉、桑叶、甘草清热润燥。
   咳嗽甚者，加百部，款冬花肃肺止咳；咯血，加白及、仙鹤草、小蓟凉血止血；加地骨皮、银柴胡，秦艽、鳖甲养阴清热；盗汗，加五味子、乌梅、瘪桃干敛阴止汗
面色潮红。
潮热
    代表方：天王补心丹加减。本方益气滋阴，养心安神，适用于心阴虚证。
   常用药：生地、玄参、麦冬，天冬养阴清热；人参，茯苓，五味子、当归益气养血；丹参，柏子仁、酸枣仁，远志养心安神。
   火热偏盛而见烦躁不安，口舌生疮者，去当归、远志之辛温，加黄连、木通、淡竹叶清心泄火，导热下行；潮热，加地骨皮，银柴胡清退虚热；盗汗，加牡蛎、浮小麦敛汗止汗。
 3．脾胃阴虚证
 口干唇燥，不思饮食，大便燥结，甚则干呕，呃逆，面色潮红。
 证机概要：脾胃阴伤，失于濡养。
 治法：养阴和胃。
代表方：益胃汤加减。本方养阴和胃，适用于脾胃阴虚之证。常用药：沙参、麦冬，生地，玉竹滋阴养液；白芍，乌梅、甘草酸甘化阴；玫瑰花醒脾健胃。口干唇燥，津亏较甚者，加石斛、花粉滋养胃阴；不思饮食甚者，加麦芽、谷芽、鸡内
3． 肝阴虚证头痛，眩晕，耳鸣，目干畏光，视物不明证机概要：阴虚阳亢，上扰清空。
4． 治法：滋养肝阴。
急躁易怒，或肢体麻木，筋惕肉困，面潮红。下篇  各论  第六章  气血滓液病证
    代表方：补肝汤加减。本方养血柔肝，滋养肝阴，适用于肝阴虚证。
   常用药：地黄、当归，芍药，川芎养血柔肝；木瓜、甘草酸甘化阴；山茱萸、首乌滋养肝阴。
   头痛，眩晕、耳鸣较甚，或筋惕肉困，为风阳内盛，加石决明，菊花，钩藤、刺蒺藜平肝熄风潜阳；目干涩畏光，或视物不明者，加枸杞子、女贞子、草决明养肝明目；急躁易怒，尿赤便秘，舌红脉数者，为肝火亢盛，加夏枯草、丹皮、栀子清肝泻火。
   5．肾阴虚证
腰酸，遗精，两足痿弱，眩晕，耳鸣，甚则耳聋，口干，咽痛，颧红，舌红，少津，脉沉细。
证机概要：肾精不足，失于濡养。治法：滋补肾阴。代表方：左归丸加减。本方滋补肾阴，常用药：熟地、龟板胶，枸杞、山药、
(四)阳虚
面色苍白或晦暗，怕冷，手足不温，出冷汗，精神疲倦，气息微弱，或有浮肿，下肢为舌质胖嫩，边有齿印，苔淡白而润，脉细微、沉迟或虚大。1．心阳虚证心悸，自汗，神倦嗜卧，心胸憋闷疼痛，形寒肢冷，面色苍白。证机概要：心阳不振，心气亏虚，运血无力。
治法：益气温阳。代表方：保元汤加减。本方益气温阳，常用药：人参、黄芪益气扶正；肉桂，心胸疼痛者，酌加郁金，川芎、丹参，巴戟、仙茅、仙灵脾、鹿茸温补阳气。2．脾阳虚证
适用于阳虚气弱之证。甘草、生姜温通阳气。三七活血定痛；形寒肢冷，为阳虚较甚，酌加附
    面色萎黄，食少，形寒，神倦乏力，少气懒言，大便溏薄，肠鸣腹痛，每因受寒或饮食不慎而加剧。
   证机概要：中阳亏虚，温煦乏力，运化失常。
   治法：温中健脾。
   代表方：附子理中汤加减。本方益气温中健脾，适用于脾阳虚证。
   常用药：党参、白术，甘草益气健脾；附子、千姜温中祛寒。
   腹中冷痛较甚，为寒凝气滞，可加高良姜、香附或丁香，吴茱萸温中散寒，理气止痛； 
食后腹胀及呕逆者，为胃寒气逆，加砂仁、半夏、陈皮温中和胃降逆；腹泻较甚，为阳虚寒甚，加肉豆蔻、补骨脂，苡仁温补脾肾，涩肠除湿止泻。
   3．肾阳虚证
   腰背酸痛，遗精，阳痿，多尿或不禁，面色苍白，畏寒肢冷，下利清谷或五更泻泄，舌质淡胖，有齿痕。
   证机概要：肾阳亏虚，失于温煦，固摄无权。
   治法：温补肾阳。
   代表方：右归九加减。本方温补肾阳，适用于肾阳虚证。
   常用药：附子、肉桂温补肾阳；杜仲、山茱萸，菟丝子、鹿角胶温补肾气；熟地、山蓟、枸杞、当归补益精血，滋阴以助阳。
   遗精，加金樱子、桑螵蛸、莲须，或金锁固精丸以收涩固精；脾虚以致下利清谷者，减去熟地、当归等滋腻滑润之品，加党参、白术、苡仁益气健脾，渗湿止泻；命门火衰以致五更泄泻者，合四神丸温脾暖肾，固肠止泻；阳虚水泛以致浮肿，尿少者，加茯苓，泽泻、车前子，或合五苓散利水消肿；肾不纳气而见喘促短气，动则更甚者，加补骨脂、五味子、蛤蚧补肾纳气。
   阳虚常由气虚进一步发展而成，阳虚则生寒，症状比气虚重，并出现里寒的症状。阳虚之中，以心，脾、肾的阳虚为多见。由于肾阳为人身之元阳，所以心脾之阳虚日久，亦必病及于肾，而出现心肾阳虚或脾肾阳虚的病变。
   为了便于辨证和治疗，将虚劳归纳为气、血，阴、阳亏虚四类，但临床常有错杂互见的
情况。一般来说，病程短者，多伤及气血，可见气虚、血虚及气血两之证；病程长者，多伤及阴阳，可见阴虚，阳虚及阴阳两虚之证。而气血与阴阳的亏虚既有联系，又有区别。津液精血都属于阴的范畴，但血虚与阴虚的区别在于：血虚主要表现血脉不充，失于濡养的症状，如面色不华，唇舌色淡，脉细弱等；阴虚则多表现阴虚生内热的症状，如五心烦热，颧红，口于咽燥，舌红少津，脉细数等。阳虚可以包括气虚在内，且阳虚往往是由气虚进一步发展而成。气虚表现短气乏力，自汗，食少，便溏，舌淡，脉弱等症；阳虚则症状进一步加重，且出现阳虚里寒的症状，如倦怠嗜卧，形寒肢冷，肠呜泄泻，舌质淡胖，脉虚弱或沉迟
虚劳的治疗应从多方面着手，除药物外，气功、针灸、推拿，食疗等均可配合使用。
[预防调护]
    1．消除及避免引起虚劳的病因是预防虚劳的根本措施。
   2．避风寒，适寒温。虚劳过程中，感受外邪，耗伤正气，通常是病情恶化的重要原因；而虚劳病人由于正气不足，卫外不固，又容易招致外邪入侵。故应注意冷暖，避风寒，适寒
温，尽量减少伤风感冒。
   3．调饮食，戒烟酒。人体气血全赖水谷以资生，富于营养，易于消化，不伤脾胃为原则。对辛辣厚味甚至禁食。吸烟嗜酒有损正气，应该戒除。
故调理饮食对虚劳至关重要，一般以过分滋腻，生冷不洁之物，则应少食
    4．慎起居，适劳逸。生活起居要有规律，做到动静结合，劳逸适度。根据自己体力的情况，可适当参加尸外散步，气功锻炼，打太极拳等活动。病情轻者，可适当安排工作和学习。适当节制房事。
   5．舒情志，少烦忧。过分的情志刺激，易使气阴伤耗，是促使病情加重的重要原因之一。而保持情绪稳定，舒畅乐观，则有利于虚劳的康复。
[结  语]
    虚劳是多种慢性衰弱性证候的总称，其范围相当广泛。禀赋薄弱，劳倦过度，饮食损伤，久病失治等多种原因均会导致虚劳，其共同点是久虚不复而成劳。五脏功能衰退，气，血，阴，阳亏损，是虚劳的基本病机。辨证应以气、血，阴、阳为纲，五脏虚证为目。由于气血同源，阴阳互根，五脏相关，故应同时注意气血阴阳相兼为病及五脏之间的相互影响。“虚则补之”，补益是治疗虚劳的基本原则，应根据病理属性的不同，分别采用益气、养血、滋阴、温阳的治法，并结合五脏病位的不同而选方用药，以加强冶疗的针对性。对于虚中夹实及兼感外邪者，治疗当补中有泻，补泻兼施，防止因邪恋而进一步耗伤正气。做好调摄护
理，对虚劳的康复具有重要意义。
[临证备要]
    1．注意结合相关检查：虚劳是气血津液病证甚至是整个中医内科病证中涉及脏腑及表现证候最多的一种病证，涉及西医学的多种疾病。由于病种的不同，其病情演变，治疗效果，发展预后等有较大的区别，有必要结合临床实际情况，进行相关的检查，以便全面地掌握病情，加强治疗的针对性，提高疗效。
   2．对虚劳的辨证，既应以气血阴阳为纲，五脏虚候为目，提纲挈领，但由于气血同源，阳阳互根，五脏相关，在病理情况下，往往互相影响，由一虚而渐至多虚，由一脏而累及它脏，使证候趋于复杂，临证必须有机联系，方能灵活应用。如气阴耗伤，肺肾气虚，心脾(气血)两虚，肝肾阴虚，脾肾阳虚，心肾阳虚，阴阳两虚等。
   3．补血需兼补气：补血养血是治疗血虚的治则，但由于血为气之母，故血虚均会伴有不同程度的气虚症状，所以补血不宜单用补血药，应适当配伍补气药，以达到益气生血的目的，当归补血汤即是益气生血的应用范例。正如《脾胃沦》说：  “血不自生，须得生阳气之药，血自旺矣”。黄芪，人参、党参，白术等药，为常选用的益气(进而生血)之药。
   4．在补阴补阳中，注意阴阳互根：阴虚应补阴，阳虚应补阳，这是一般常规。但须注意“阴阳互根”的问题。正如《景岳全书·新方八略》说：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”张景岳所制滋肾阴的左归丸及温肾阳的右归丸正体现了这一治疗原则。两方的大部分组成药物相同，均有补阳的菟丝子和鹿角胶，即是取其“阴中求阳”和“阳中求阴”之意。当然，左归丸中更有龟板胶滋阴，而右归丸中则有桂、附温阳。
   5．充分重视食补：虚劳的病程一般比较长，搞好护理对促进虚劳的好转乃至痊愈具有十分重要的意义。其中，应高度重视发挥饮食的补益作用，进食富于营养而易于消化的食物，以保证气血的化生。阳虚患者忌食寒凉，宜温补类食物；阴虚患者忌食燥热，宜淡薄滋润类食物。
[医案选读]
面色无华，头晕耳鸣，腰酸，月经落后一周，量不多，此外无出血现象，咽喉疼痛，大
便不成形，食欲不振。舌质淡，苔薄白，脉细。患者自幼贫血，来院门诊治疗已半年余，服调补气血之剂效果不明显。血色素3．3克％，红血球136万／毫米’，白血球5200／毫米’，血小板6．5万／毫米’，网织红血球0．5％，西医诊为“溶血性贫血”。证属脾肾俱虚，阳不生阴，与一般气血虚者不同。治以补养脾肾，助阳生阴。党参12g，白术12g，茯苓9g，炙甘草6g，当归9g，白芍9g，生熟地各9g，川芎6g，川断12g，仙灵脾9g，巴戟天9g，仙鹤草30g，红枣5枚。5剂。
   1975年1月5日二诊：面色渐转红润，精神较振，胃纳已增，二便正常，略有腰酸。舌淡，苔薄涧，脉细。原方继服，另加服黄芪片。
   1975年1月13日三诊：一般情况均有改善，面有华色，唇渐红，胃纳佳，二便凋。舌苔薄润，脉细。7剂。原方继服，
   1975年1月28日四诊：情况较好，血象亦有明显改善。血色素7．7克％，红血球295万／毫米’，白血球5000／毫米’，血小板9．8万／毫米’，网织红血球2％。再守原意加减化裁。
   (上海中医学院附属龙华医院．黄文东医案·虚劳三例．上海人民出版社．1977)
   病案二
   万某，男，27岁。]961年4月4日会诊。    ．
   住某医院诊为“慢性髓性白血病”，面色苍白，头晕，左偏头痛，胸膺闷痛，牙龈渗血，有时低烧，纳少，大便正常。舌质淡，苔薄腻，脉沉细弦。属血痹虚劳，治宜益气补血，通络{肖瘀。生黄芪八钱，当归尾二钱，党参五钱，苏木二钱，生龟板五钱，生鳖甲五钱，石决明五钱，地骨皮三钱，丹皮二钱，下地黄四钱，阿胶四钱。
   5月4日复诊：低烧退，头晕减轻，胸闷痛已去，大便偏稀。原方去地骨皮。
   5月23日三诊：口干欲饮，烦不能眠，皮肤易出血，小便黄。脉左沉细弱，右弦细数，舌苔薄黄燥。属阴虚血热，治宜益气凉血养阴。犀角粉(冲服)四分(现一般用水牛角代，但需加大剂量)，生地黄四钱，白芍三钱，丹皮二钱，玉竹五钱，玄参三钱，麦冬三钱，山
萸肉三钱，石斛五钱，阿胶三钱(烊化)。水煎，童便200毫升兑服，日三次。
   6月4日四诊：出血现象有好转，睡眠亦较好。脉略缓，苔减。仍宜益气养血，瘀。党参五钱，苏木三钱，黄芪五钱，归尾二钱，丹皮二钱，生地六钱，龟板五钱，钱，地榆三钱，地骨皮三钱，炙甘草三钱。
鳖甲五
    6月11日五诊：牙龈已不出血，皮肤出血点亦少，精神好转，饮食增加。燥苔退，沉微缓有力。原方续服。
   (中医研究院．蒲辅周医疗经验·医案·血痹虚劳．人民卫生出版社．1976)
病案三矫某，女，23岁。1959年9月10日初诊。经常头昏、胸闷、气短四五年。有时轻微头痛，记忆力衰退，时有两眼发花，心慌心
跳，烦躁，睡眠多梦，四肢酸软无力，皮肉发热，饮食减少。闭经已3年。经某医院检查，诊断为贫血。面色黯黄乏泽，消瘦，毛发枯燥，气略短，口唇焦燥，舌质淡红，苔薄白，脉沉细弱。辨证：脾：肾虚弱，气血不足。治法：补肾健脾，益气养血，佐以活血。处方：当归15g，生地12g，元胡9g，白术9g，鸡内金15g，木香9g，人参9g，枸杞子15g，菟丝子12g，炒酸枣仁36卧红花6g，生牡蛎12卧丹参25e。
   9月15日二诊：药后诸症好转，饮食、睡眠均近正常，面色、舌、脉同前。前方加牛膝9g，肉桂6Ro配服十珍益母膏，每日3次，每次一匙。
   1960年7月来函：服药后诸症逐渐好转，食量大增，  自觉体力较前增加。十个月来曾行经三次，量较少，周期不准。有时仍有气短及疲劳感觉。处方：当归15g，白芍12g，元胡12g，黄芪12g，白术12g，鸡内金]8g，木香9g，党参12g，枸杞子15g，香附9g，月季花9g，吴茱萸9g，炒酸枣仁50g，生杜仲]2小菟丝子30g，丹参25耻
   (戴岐等整理．刘惠民医案·内科·贫血．山东科学技术出版社．1978)
   [文献摘要]
   《素问·阴阳应象大论》：“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。”
   《难经·十四难》：“损其肺者，益其气；损其心者，调其营卫；损其脾者，凋其饮食，其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。此治损之法也。”
   《诸病源候论·虚劳病诸候》：“夫虚劳者，五劳，六极，七伤是也。”
    《景岳全书·虚损》：“病之虚损，变态不同，因有五劳七伤，证有营卫脏腑。然总之则人赖以生者，惟此精气，而病惟虚损者，亦惟此精气。气虚者，即阳虚也；精虚者，即阴虚也。”
   《景岳全书·新方八略》：  “善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”
   《医宗必读·虚劳》：“夫人之虚，不属于气，即属于血，五脏六腑，莫能外焉。而独举脾肾者，水为万物之源，土为万物之母，二脏安和，一身皆治，百疾不生。”
   《理虚元鉴·治虚有三本》：“治虚有三本，肺、脾，肾是也。肺为五脏之天，脾为百骸之母，肾为性命之根，治脾、治肺、治肾，治虚之道毕矣。”
   《不居集·上集·卷十》：“虚劳日久，诸药不效，而所赖以无恐者以胃气为主，胃气旺则五脏受荫，水精四布，机运流通，饮食渐增，精，而复其真阴之不足。”

第八节  肥胖
盖人之一身，以致充血生
肥胖是由于多种原因导致体内膏脂堆积过多，体重异常增加，并伴有头晕乏力、神疲懒言．少动气短等症状的一类病证。
   历代医籍对肥胖病的论述非常多。对本病的最早记载见于《内经》，《素问·阴阳应象大论》有“肥贵人”及“年五十，体重，耳目不聪明”的描述。在证候方面，  《灵枢·逆顺肥瘦》记载：“广肩腋项，肉薄厚皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟”。《灵枢·卫气失常》根据人的皮肉气血的多少对肥胖进行分类，分为“有肥，有膏，有肉”三种证型。此外，《素问·奇病论》中有“喜食甘美而多肥”的记载，说明肥胖的发生与过食肥甘，先天禀赋，劳作运动太少等多种因素有关。后世医家在此基础上认识到肥胖的病机还与气虚，痰湿、七情及地理环境等因素有关，如《景岳全书·杂证谟·非风》认为肥人多气虚，《丹溪心法》、《医门法律》认为肥人多痰湿。在治疗方面，《丹溪心法·中湿》认为肥胖应从湿热及气虚两方面论治。《石室秘录·肥治法》认为治痰须补气兼消痰，并补命火，使气足而痰消。此外，前人还认识到肥胖与其它多种病证有关，《内经》认识到肥胖可转化为消渴，还与仆击，偏枯，痿厥、气满发逆等多种疾病有关。《女科切要》中指出：“肥白妇人，经闭而不通者，必是痰湿与脂膜壅塞之故也。”
   现代医学的单纯性(体质性)肥胖病、继发性肥胖病(如继发于下丘脑及垂体病，胰岛病及甲状腺功能低下等的肥胖病)，可参照本节治疗。
[病因病机]
肥胖多因年老体弱，过食肥甘，缺乏运动、先天禀赋等导致气虚阳衰、痰湿瘀滞形成。
一、病因
Ⅱ．年老体弱肥胖的发生与年龄有关，40岁以后明显增高。这是由于中年以后，人体的生理机能由
盛转衰，脾的运化功能减退，又过食肥甘，运化不及，聚湿生痰，痰湿壅结，或肾阳虚衰，不能化气行水，酿生水湿痰浊，故而肥胖。
   2．饮食不节
   暴饮暴食，食量过大，或过食肥甘，长期饮食不节，一方面可致水谷精微在人体内堆积成为膏脂，形成肥胖；另一方面也可损伤脾胃，不能布散水谷精微及运化水湿，致使湿浊内生，蕴酿成痰，痰湿聚集体内，使人体臃肿肥胖。
    3．缺乏运动
   长期喜卧好坐，缺乏运动布，化为膏脂痰浊，聚于肌肤活动减少，亦容易发生。
   4．先天禀赋
则气血运行不畅，脾胃呆滞，则运化失司，水谷精微失于输脏腑、经络而致肥胖。妇女在妊娠期或产后由于营养过多，
    《内经》即认识到肥胖与人的体质有关，现代已明确认识到，肥胖的发生具有家族性。阳热体质，胃热偏盛者，食欲亢进，食量过大，脾运不及，可致膏脂痰湿堆积，而成肥胖。
   此外，肥胖的发生还与性别、地理环境等因素有关，由于女性活动量较男性少，故女性肥胖者较男性为多。
二、病机
    病机总属阳气虚衰、痰湿偏盛。脾气虚弱则运化转输无力，水谷精微失于输布，化为膏脂和水湿，留滞体内而致肥胖；，肾阳虚衰，则血液鼓动无力，水液失于蒸腾气化，致血行迟缓，水湿内停，而成肥胖。
   病位主要在脾与肌肉，与肾虚关系密切，亦与心肺的功能失调及肝失疏泄有关。
   本病多属本虚标实之候。本虚多为脾肾气虚，或兼心肺气虚；标实为痰湿膏脂内停，或兼水湿、血瘀、气滞等，临床常有偏于本虚及标实之不同。前人有“肥人多痰”、  “肥人多湿”、“肥人多气虚”之说，即是针对其不同病机而言。
   本病病变过程中常发生病机转化，一是虚实之间的转化，如食欲亢进，过食肥甘，湿浊积聚体内，化为膏脂，湿浊化热，胃热滞脾，形成肥胖，但长期饮食不节，可损伤脾胃，致脾虚不运，甚至脾病及肾，导致脾肾两虚，从而由实证转为虚证；而脾虚日久，运化失常，湿浊内生，或土壅木郁，肝失疏泄，气滞血瘀，或脾病及肾，肾阳虚衰，不能化气行水，可致水湿内停，泛溢于肌肤，阻滞于经络，使肥胖加重，从而由虚证转为实证或虚实夹杂之证。二是各种病理产物之间也可发生相互转化，主要表现为痰湿内停日久，阻滞气血运行，可致气滞或血瘀。而气滞，痰湿、瘀血日久，常可化热，而成郁热，痰热、湿热、瘀热。三是肥胖病变日久，常变生它病。《内经》中已经认识到肥胖与消瘅等病证有关，极度肥胖者，
常易合并消渴、头痛，眩晕，胸痹、中风、胆胀、痹证等。
[诊查要点]
    一、诊断依据
   体重超出标准体重[标准体重(kg)  二  (身高(cm)  —100)  X0．9)  (Bmca标准体重)20％以上，或体重质量指数[体重质量指数二体重(kg)／身高(m)’)超过24为肥胖，排除肌肉发达或水分潴留因素，即可诊断为本病。
   初期轻度肥胖仅体重增加20％—30％，常无自觉症状。中重度肥胖常见伴随症状，如神疲乏力，少气懒言，气短气喘，腹大胀满等。
二、病证鉴别
1．肥胖与水肿水肿严重时，体重亦增加，也可出现肥胖的伴随症状，但水肿以颜面及四肢浮肿为主严重者可见腹部胀满，全身皆肿，与本病症状有别。
   水肿经治疗病理性水湿排出体外后，体重可迅速减轻相对较缓。
 2．肥胖与黄胖
降至正常，肥胖患者体重减轻则
黄胖由肠道寄生虫与食积所致，以面部黄胖肿大为特征，与肥胖迥然有别。中医内科学
相关检查
    肥胖病人一般应做相关检查，以便与相关疾病进行鉴别，明确是否存在并发症，并明确肥胖的病因。
   1．测量身高，体重、血压。
   2．血脂分析。
   3．测定空腹血糖、葡萄糖耐量试验、血清胰岛素、皮质醇。
   4．肝脏B超检查，肝肾功能。
   5．抗利尿激素测定。
   6．测定雌二醇，睾酮、黄体生成素。
   7．心电图，心功能、眼底及微循环检查。
   8．为排除继发性肥胖，可考虑做头颅X线摄片，显示蝶鞍有否扩大，骨质有否疏松，或头颅，双肾上腺CT扫描，测定T3、T4，TSH，以排除内分泌功能异常引起肥胖的可能性。
 [辨证论治]
一、辨证要点
1．辨标本虚实本病多为标实本虚之候。本虚要辨明气虚，还是阳虚。标实要辨明痰湿、水湿及瘀血之不同。
 2．辨明脏腑病位
 肥胖病有在脾、在肾、在心肺的不同，临证时需加详辨。肥胖病变与脾关系最为密切，临床症见身体重着，神疲乏力，腹大胀满，头沉胸闷，或有恶心，痰多者，病变主要在脾。病久累及于肾，症见腰膝酸软疼痛，动则气喘，嗜睡，形寒肢冷，下肢浮肿，夜尿频多。病
在心肺者，则见心悸气短，少气懒言，神疲自汗等。
二、治疗原则
    针对肥胖本虚标实的特点，治疗当以补虚泻实为原则。补虚常用健脾益气；脾病及肾，结合益气补肾。泻实常用祛湿化痰，结合行气、利水、消导、通腑、化瘀等法，以祛除体内病理性痰浊，水湿，瘀血、膏脂等。其中祛湿化痰法是治疗本病的最常用方法，贯穿于本病治疗过程的始终。
  三、分证论治
 1．胃热滞脾证
 多食，消谷善饥，形体肥胖，脘腹胀满，面色红润，心烦头昏，  口干口苦，  胃脘灼痛嘈杂，得食则缓。舌红苔黄腻，脉弦滑。
   证机概要：胃热脾湿，精微不化，膏脂瘀积。
    治法：清胃泻火，佐以消导。
   代表方：小承气汤合保和丸加减。前方通腑泻热，行气散结，用于胃肠有积热，热邪伤津而见肠中有燥屎者；后方重在消食导滞，用于食积于胃而见胃气不和者。两方合用，有清热泻火、导滞化积之功，使胃热除，脾湿化，水谷精微归于正化。
   常用药：大黄泻热通便；连翘、黄连清胃泻火；枳实、厚朴行气散结；山楂、神曲、莱菔子消食导滞；陈皮，半夏理气化痰和胃；茯苓健脾利湿。
   肝胃郁热，症见胸胁苦满，烦躁易怒，口苦舌燥，腹胀纳呆，月经不凋，脉弦，可加柴胡，黄芩，栀子；肝火致便秘者，加更衣丸。食积化热，形成湿热，内阻肠胃，而致脘腹胀满，大便秘结，或泄泻，小便短赤，苔黄腻，脉沉有力，可用枳实导滞丸或木香槟榔丸。湿热郁于肝胆，可用龙胆泻肝汤。风火积滞壅积肠胃，表里俱实者，可用防风通圣散。
  2．痰湿内盛证
 形盛体胖，身体重着，肢体困倦，胸膈痞满，食肥甘醇酒，神疲嗜卧。苔白腻或白滑，脉滑。
   证机概要：痰湿内盛，困遏脾运，阻滞气机。
   治法：燥湿化痰，理气消痞。
痰涎壅盛，头晕目眩，口千而不欲饮，
代表方：导痰汤加减。本方燥湿化痰和胃，理气开郁消痞，适用于痰湿内盛，气机壅滞
    常用药：半夏，制南星，生姜燥湿化痰和胃；橘红、枳实理气化痰；冬瓜皮，泽泻淡渗利湿；决明子通便；莱菔子消食化痰；白术、茯苓健脾化湿；甘草调和诸药。
   湿邪偏盛者，可加苍术、薏苡仁、赤小豆、防己，车前子；痰湿化热，症见心烦少寐，纳少便秘，舌红苔黄，脉滑数，可酌加竹茹、浙贝母，黄芩、黄连、瓜蒌仁等，并以胆南星易制南星；痰湿郁久，壅阻气机，以致痰瘀交阻，伴见舌暗或有瘀斑者，可酌加当归、赤芍，川芎，桃仁、红花、丹参、泽兰等。
 3．脾虚不运证
 肥胖臃肿，神疲乏力，身体困重，胸闷脘胀，四肢轻度浮肿，晨轻暮重，劳累后明显，饮食如常或偏少，既往多有暴饮暴食史，小便不利，便溏或便秘。舌淡胖，边有齿印，苔薄
    代表方：参苓白术散合防己黄芪汤加减。前方健脾益气渗湿，适用于脾虚不运之肥胖；后方益气健脾利水，适用于气虚水停之肥胖。两方相合，健脾益气作用加强，恢复脾的运化功能，以杜生湿之源，同时应用渗湿利水之品，祛除水湿以减肥。
   常用药：党参、黄苠、茯苓、白术、大枣健脾益气；桔梗性上浮，兼益肺气；山药，扁豆、薏苡仁，莲子肉渗湿健脾；陈皮，砂仁理气化滞，醒脾和胃；防己、猪苓，泽泻、车前子利水渗湿。
   脾虚水停，肢体肿胀明显者，加大腹皮、桑白皮，木瓜，或加入五皮饮；腹胀便溏者，加厚朴，陈皮，广木香以理气消胀；腹中畏寒者，加肉桂、干姜等以温中散寒。中医内科学·  一
  4．脾肾阳虚证
 形体肥胖，颜面虚浮，神疲嗜卧冷，下肢浮肿，尿昼少夜频。舌淡胖
   证机概要：脾肾阳虚，气化不行气短乏力，腹胀便溏苔薄白，脉沉细。水饮内停。
自汗气喘，动则更甚，畏寒肢
治法：温补脾肾，利水化饮。
    代表方：真武汤合苓桂术甘汤加减。前方温阳利水，适用于，肾阳虚衰，水气内停之肥胖；后方健脾利湿，温阳化饮，适用于脾虚湿聚饮停之肥胖。两方合用，共奏温补脾肾，利
    常用药：附子，桂枝补脾肾之阳，温阳化气；茯苓、白术健脾利水化饮；白芍敛阴；甘草和中；生姜温阳散寒。
   气虚明显，伴见气短，自汗者，加人参，黄芪；水湿内停明显，症见尿少浮肿，加五苓散，或泽泻、猪苓、大腹皮；若见畏寒肢冷者，加补骨脂、仙茅、仙灵脾，益智仁，并重用肉桂，附子以温肾祛寒。
   临床本型肥胖多兼见合并症，如胸痹、消渴，眩晕等，遣方用药时亦可参照相关疾病辨证施治。
[预防调护]
    肥胖对人体健康危害极大，一旦形成本病，治疗一般不易。对本病积极预防非常必要，应积极主动，持之以恒，坚持治疗。本病患者饮食宜清淡，忌肥甘醇酒厚味，多食蔬菜，水果等富含纤维．维生素的食物，适当补充蛋白质，宜低糖，低脂、低盐；养成良好的饮食习惯，忌多食，暴饮暴食，忌食零食；必要寸有针对性地配合药膳疗法。适当参加体育锻炼或体力劳动，如根据情况可选择散步，快走、慢跑、骑车、爬楼，拳击等，也可做适当的家务等体力劳动。运动不可太过，以防难以耐受，贵在持之以恒，一般勿中途中断。减肥须循序渐进，使体重逐渐减轻，接近正常体重，不宜骤减，以免损伤正气，降低体力。
[结  语]
    肥胖是以体重异常增加，身肥体胖，并多伴有头晕乏力、神疲懒言，少动气短等症状的一类病证。多由年老体弱，过食肥甘，缺乏运动、先天禀赋等原因导致，其病机总属阳脾肾气虚、痰湿偏盛。肥胖的病位主要在脾与肌肉，与肾气虚关系密切，亦与心肺的功能失调有关。肥胖多为本虚标实之候，虚实之间、各种病理产物之间常发生相互转化，病久还可变生消渴、头痛、眩晕、胸痹，中风、胆胀，痹证等疾病，因此必须积极治疗。临证寸要辨明标本虚实、脏腑病位，以补虚泻实为原则，治本用补益脾肾，治标常用祛湿化痰，结合行气、利水，消导，通腑．化瘀等法。在药物治疗的同时，积极进行饮食调摄及体育锻炼，以提高疗效。
[临证备要]
1．肥胖常可兼血瘀，尤其是痰湿体质者，痰湿阻滞气机，气滞则血瘀，血行不畅
pq—————]—』P』蠹署置霉9-蛋9，——!    ；—；! 下篇  各论  第六章  气血津液病证·
血内停，形成气滞血瘀证。症见形体丰满，面色紫红或暗红，胸闷胁胀，心烦易怒安或夜不能寐，大便秘结，舌暗红或有瘀点瘀斑，或舌下脉络怒张，苔薄白或薄黄
或涩。治以活血祛瘀，行气散结，方用血府逐瘀汤合失笑散加减。气滞明显者，见胸I：司，脘腹胀满，加郁金，厚朴，陈皮、莱菔子；兼肝胆郁热内结，见心烦易怒，口干口苦，  目黄，胁痛，便秘，加大黄．龙胆草、栀子、黄芩；湿热明显，兼见纳呆脘痞，舌暗红苔黄腻，加金钱草，泽泻、茵陈，栀子、虎杖等。本证也可选用桃核承气汤、桂枝茯苓丸等。
   2．肥胖之属于痰湿、气滞，血瘀者常可化热，进而伤阴，病至后期可表现为阴虚阳亢证者，症见体胖，情绪急躁，易怒，食欲旺盛，头晕胸闷，大便于结，舌质红，苔少，脉弦细，治以镇肝熄风汤加减。
   3．研究表明，具有减肥作用的中药有何首乌，荷叶、茶叶，菟丝子．枸杞子、玉竹、地黄、山楂、莱菔子、栀子，防己、泽泻、赤小豆、薏苡仁、猪苓，茯苓、柴胡、菊花，茵陈，大黄，芦荟，女贞子，旱莲草、苍术、灵芝，夏枯草，三棱、丹参、魔芋，决明子，番泻叶、冬瓜皮、车前子，芒硝、麻仁，昆布，海藻，螺旋藻等，临证寸在辨证论治的基础上，可酌情选用。
   4．治疗本病需持之以恒，注意疗程，方可奏效。药物治疗以1—3个月为一个疗程，争取治疗3个月，每间隔1个月可停药1周，其它治疗方法根据需要而定疗程。疗效标准：①有效：疗程结束时体重下降3ks以上或脂肪百分率(F％)下降5％；②显效：疗程结束时体重下降5ke以上或F％下降5％以上；③近期临床痊愈：疗程结束时，体重下降已达到标准
体重范围内。随访1年以上，维持原有疗效为远期疗效。
 [医案选读]
  病案一
 董某，女，38岁。1978年7月10日初诊。
 诉五六载来形体逐渐肥胖，并伴眩晕、闭经，漏乳等症，至1976年底体重增至88公斤。于1978年7月10日来诊。患者形体呈均匀性肥胖，眩晕耳鸣，步履不实，时欲倾跌，肢体重滞不利，手握不紧，心悸间作，咯吐大量白色稠黏细沫痰，痰出则神清气爽，口干欲饮，月经常延期或闭，舌苔腻，脉象沉滑。辨证属水谷成痰，痰凝气滞血瘀。治以运脾燥湿化痰，执中央以运上下。
   处方：炒苍术6g，炒白术6g，法半夏9g，陈皮6g，茯苓15g，黑豆皮9g，生苡仁12g，石菖蒲3g，竹茹9g，荷叶15g，梗通草3耻
   服药17剂．形肥减，腹围小，眩悸均轻，大便三四日一行，月汛后期旬日来潮，量较
    处方：制半夏9g，茯苓12g，陈皮5g，炒枳壳9g，竹茹6g，风化硝(分冲)4g，全瓜萎12g，大麻仁12g，川贝母5g，桃仁6g，石菖蒲3g，荷叶15g。
   连投药24剂，体重已降至76．5公斤，肢体灵活，两手伸摄自如，体力增加。又间断服用上方药30剂，最后来诊，已无不适。
   (董建华等主编．中国现代名中医医案精华·周筱斋医案．北京出版社．1990) 中医内科学·
    病案二
   李某，女，29岁。1980年4月23日初诊。
   肥胖2年余，伴头晕头痛，咽喉干涩，五心烦热，  日食1．5斤，倦怠乏力。诊查：对称性肥胖，体重92公斤，身高1．72米，血压130／90mm吨，皮肤色暗无紫纹，心肺(—)，下肢轻度凹陷性浮肿。舌苔薄黄，舌质暗红，脉象沉细。辨证：肝肾阴虚，湿阻血瘀。为肥胖病。治法：滋阴活血，祛湿清热。处方：蒸首乌20g，枸杞子15g，丹参20g，丹皮10g，赤芍15g，莪术10g，桃仁9g，郁金10g，山楂15g，内金10g，草决明15g，荷叶30g，泽泻12g，琥珀3g(分二次冲服)。
   上方药服35剂，体重下降至85。5公斤，减少6．5公斤。头晕头痛、咽喉干涩，五心烦热等症消失，饮食减少，  日食1斤左右，面色红润，四肢有力。继以原方减鸡内金、草决明，荷叶，琥珀，加云苓20g，薏仁30g，节菖蒲10g，以巩固疗效。
   (董建华等主编．中国现代名中医医案精华·李振华医案．北京出版社
[文献摘要]
    《素问·奇病沦》：“此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。”
   《素问·阴阳应象大论》：“年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪
    《丹溪心法·中湿》：“凡肥人沉困怠惰，是湿热，宜苍术、茯苓、滑石。凡肥白之人，沉困怠惰，是气虚，宜二术、人参、半夏、草果，厚朴、芍药。”
   《景岳全书·杂证谟·非风》：“何以肥人反多气虚?……肥人者，柔胜于刚，阴胜于阳也者，且肉以血成，总皆阴类，故肥人多有气虚之证。”
   《石室秘录·肥治法》：“肥人多痰，乃气虚也，虚则气不能运行，故痰生之，则治痰焉可独治痰哉?必须补其气，而后兼消其痰为得耳。然而气之补法，又不可纯补脾胃之土，而当兼补命门之火，盖火能生土，而土自生气，气足而痰自消，不治痰正所以治痰也。”

第九节  癌病
癌病是多种恶性肿瘤的总称，以脏腑组织发生异常增生为其基本特征。临床表现主要为肿块逐渐增大，表面高低不平，质地坚硬，时有疼痛，发热，并常伴见纳差，乏力，  日渐消瘦等全身症状。
   远在殷墟甲骨文就有“瘤”的记载。《说文解字》：“瘤，肿也，从病，留声”。《圣济总录》说：“瘤之为义，留滞不去也。”对瘤的含义作了精辟的解释。而“癌”字首见于宋·东轩居士所著的《卫济宝书》(公元1171年)，该书将“癌”作为痈疽五发之一。在中医学著作中，较多地结合各种癌病的临床特点而予以相应的命名，如甲状腺癌类属于“石瘿”，肝癌类属于“肝积”等。也有一些现代癌症在古代未作特殊命名，可根据癌症的临床表现参见下篇  各论  第六章  气血津液病证·
相关病证的中医理论与实践。
   中医古籍对一些癌病的临床表现、病因病机、治疗，预后，预防等均有所记载，至今仍有重要的参考价值。如《素问·五机真脏论》说：“大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破胭，真脏见，十月之内死：”所述症状类似肺癌晚期临床表现，并明确指出预后不良。清·祁坤纱L科大成·论痔漏》说：  “锁肛痔，肛门内外如竹节锁紧，形如海蜇，里急后重，便粪细而带扁，时流臭水，此无治法。”上述症状的描述与直肠癌基本相符。对癌病的病因病机多认为是由于阴阳失调，七情郁结，脏腑受损等原因，导致气滞血瘀，久则成为“症瘕”，“积聚”。如《诸病源候论。积聚病渚候》说：“诸脏受邪，初未能成枳聚，留滞不去，乃成积聚”。关于癌病的治疗，中医学著作中论述更多，有内治与外治，单方与复方，药物与手术等丰富多彩的治疗方法。明·张景岳《景岳全书·积聚》说：“凡积聚之治，如经之云者，亦既尽矣。然欲总其要，不过四法，曰攻，曰消，曰散，曰补，四者而已。”对积聚之治法作了高度概括。唐代《晋书》中说：“初帝目有瘤疾，使医割之”，为我国手术治疗癌病的最早记载。
   癌病是一种难治性疾病，目前已认识到癌病是一类全身性疾病的局部表现，任何单一手段的局部治疗，均难以彻底治愈。中医药治疗癌病以扶正祛邪为指导思想，中西医结合治疗可以取长补短，充分发挥各种治疗方法在癌病各阶段中的作用，可起到提高疗效或减毒增效
的作用，能改善症状，提高生存质量，延长生存期。
   目前癌病又是一种常见病、多发病，本节着重介绍脑瘤、癌。此外，肝癌，食道癌，胃癌；甲状腺癌等病分别与积聚，关，可适当参考。
[病因病机]
大肠癌、肾癌和膀胱胃痛，瘿病等病证有
    癌病是发生于五脏六腑，四肢百骸的一类恶性疾病。多由于正气内虚，感受邪毒，情志怫郁，饮食损伤，宿有旧疾等因素，使脏腑功能失调，气血津液运行失常，产生气滞，血瘀，痰凝、湿浊、热毒等病理变化，蕴结于脏腑组织，相互博结，日久渐积而成的一类恶性疾病。
一、病因
癌病的病因尚未完全明了，但据癌病的起病经过及临床表现，其发生与外在的六淫邪内在的七情怫郁，饮食失调、宿有旧疾或久病伤正，年老体衰等有密切关系。1．六淫邪毒外感六淫之邪，或工业废气、石棉、煤焦烟炱，放射性物质等邪毒之气，由表人里，若
正气不能抗邪，则致客邪久留，脏腑气血阴阳失调，而致气滞、血瘀、痰浊，热毒等病变
久则可形成结块。
   2．七情怫郁
   情志不遂，气机郁结，久则导致气滞血瘀，或气不布津，结，渐而成块。正如《类证治裁·郁证》说：“七情内起之郁，
久则津凝为痰，血瘀、痰浊互始而伤气，继必及血”。下篇  各论  第六章  气血津液病证·
相关病证的中医理论与实践。
   中医古籍对一些癌病的临床表现、病因病机、治疗，预后，预防等均有所记载，至今仍有重要的参考价值。如《素问·五机真脏论》说：“大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破胭，真脏见，十月之内死：”所述症状类似肺癌晚期临床表现，并明确指出预后不良。清·祁坤纱L科大成·论痔漏》说：  “锁肛痔，肛门内外如竹节锁紧，形如海蜇，里急后重，便粪细而带扁，时流臭水，此无治法。”上述症状的描述与直肠癌基本相符。对癌病的病因病机多认为是由于阴阳失调，七情郁结，脏腑受损等原因，导致气滞血瘀，久则成为“症瘕”，“积聚”。如《诸病源候论。积聚病渚候》说：“诸脏受邪，初未能成枳聚，留滞不去，乃成积聚”。关于癌病的治疗，中医学著作中论述更多，有内治与外治，单方与复方，药物与手术等丰富多彩的治疗方法。明·张景岳《景岳全书·积聚》说：“凡积聚之治，如经之云者，亦既尽矣。然欲总其要，不过四法，曰攻，曰消，曰散，曰补，四者而已。”对积聚之治法作了高度概括。唐代《晋书》中说：“初帝目有瘤疾，使医割之”，为我国手术治疗癌病的最早记载。
   癌病是一种难治性疾病，目前已认识到癌病是一类全身性疾病的局部表现，任何单一手段的局部治疗，均难以彻底治愈。中医药治疗癌病以扶正祛邪为指导思想，中西医结合治疗可以取长补短，充分发挥各种治疗方法在癌病各阶段中的作用，可起到提高疗效或减毒增效
的作用，能改善症状，提高生存质量，延长生存期。
   目前癌病又是一种常见病、多发病，本节着重介绍脑瘤、癌。此外，肝癌，食道癌，胃癌；甲状腺癌等病分别与积聚，关，可适当参考。
[病因病机]
大肠癌、肾癌和膀胱胃痛，瘿病等病证有
    癌病是发生于五脏六腑，四肢百骸的一类恶性疾病。多由于正气内虚，感受邪毒，情志怫郁，饮食损伤，宿有旧疾等因素，使脏腑功能失调，气血津液运行失常，产生气滞，血瘀，痰凝、湿浊、热毒等病理变化，蕴结于脏腑组织，相互博结，日久渐积而成的一类恶性疾病。
一、病因
癌病的病因尚未完全明了，但据癌病的起病经过及临床表现，其发生与外在的六淫邪内在的七情怫郁，饮食失调、宿有旧疾或久病伤正，年老体衰等有密切关系。1．六淫邪毒外感六淫之邪，或工业废气、石棉、煤焦烟炱，放射性物质等邪毒之气，由表人里，若
正气不能抗邪，则致客邪久留，脏腑气血阴阳失调，而致气滞、血瘀、痰浊，热毒等病变
久则可形成结块。
   2．七情怫郁
   情志不遂，气机郁结，久则导致气滞血瘀，或气不布津，结，渐而成块。正如《类证治裁·郁证》说：“七情内起之郁，
久则津凝为痰，血瘀、痰浊互始而伤气，继必及血”。病证中。
(一)诊断依据
1．患者有头痛、呕吐、视力障碍等临床表现。2．随脑组织受损部位的不同而有相应的局部症状，有助于定位诊断。如大脑额叶前部
肿瘤可见精神障碍，出现性格改变，进行性痴呆，癫痫发作等；额下回后部肿瘤可出现运动性失语；额叶后部中央前回运动区受压则产生对侧偏瘫。大脑顶叶部肿瘤以感觉障碍为主，感觉定位和感觉区别的能力消失。大脑颞叶部肿瘤则以听觉障碍为主。大脑枕叶部肿瘤定位征为视野缺损。胼胝体部肿瘤精神症状明显。中脑部肿瘤早期易出现脑积水，而发生头痛、视乳头水肿及呕吐等。小脑部肿瘤以运动失调为特征。桥脑部肿瘤则以交叉性偏瘫，交叉性
感觉麻木及眼球垂直性震颤与眼外展麻痹为特征。
(二)病证鉴别
    量．脑瘤与脑血管疾病
   部分脑瘤患者可见颅内压增高，偏瘫，应注意与脑血管疾病相鉴别。脑血管疾病多见于老年人，常有高血压和动脉硬化病史，多突然出现昏迷，可有颅内压增高症状和偏瘫。CT、MRI有助于鉴别。
 2．脑瘤与癫痼
 脑瘤患者可以有症状性癫痫，常伴有颅内压增高的症状(如头痛、呕吐，视力下降等)和其它局灶性症状(如精神障碍、感觉障碍、运动障碍等)持续存在。原发性癫痫通常缺少局灶性脑症状，发作过后多无明显症状。CT、MRI有助于鉴别。
(三)相关检查盯、M刚探查肿瘤的部位，大小及浸润情况，是目前诊断脑瘤的主要手段。
二、肺癌
    肺癌又称原发性支气管肺癌，为最常见的恶性肺肿瘤。肿瘤细胞源于支气管黏膜或腺体，常有区域性淋巴结转移和血行播散。早期常有刺激性咳嗽、痰中带血。进展速度与细胞生物学特性有关。肺癌是常见的恶性肿瘤之一，发病率居全部肿瘤的第一或第二位，且有逐年增高的趋势。发病年龄多在40岁以上，男性发病率高于女性，但近年来女性发病率上升特别快，男女两性发病比例逐步缩小(约为2：1)。5年生存率约为8％—13％。根据肺癌的临床表现，中医古籍有关肺癌的论述散见于“肺积”、“咳嗽”、“咯血”、“胸痛”等病证中。
(一)诊断依据
    1．近期发生的呛咳，顽固性干咳持续数周不愈，或反复咯血痰，或不明原因的顽固性胸痛，气急、发热，或伴消瘦，疲乏等。
   2．多发生于年龄在40岁以上，有长期吸烟史的男性。
中医内科学
    3．饮食失调
   嗜好烟酒辛辣腌炸烧烤，损伤脾胃，脾失健运，正气亏虚，气虚血瘀。如《读医随笔·承制生化论》说：  “气虚不足以推血，则血必有瘀”。或正气亏虚，易感外邪或易致客邪久留。另一方面，脾失健运，不能升清降浊，敷布运化水湿，则痰湿内生。正如《医宗必读·痰饮》所说：“脾土虚弱，清者难升，浊者难降，留中滞膈，淤而成痰”。
   4．宿有旧疾
   机体脏腑阴阳的偏盛偏衰，气血功能紊乱，如治不得法或失于调养，病邪久羁，损伤正气，或正气本虚，驱邪无力，加重或诱发气，痰、食，湿、水、血等凝结阻滞体内，邪气壅
结成块。
   5．久病伤正、年老体衰
   正气内虚，脏腑阴阳气血失凋，是罹患癌证的主要基础。正如《医宗必读·积聚》所说：“积之成者，正气不足，而后邪气踞之”。久病体衰，正气亏虚，气虚血瘀；或生活失于凋
摄，劳累过度，气阴耗伤，外邪每易乘虚而人，客邪留滞不去，气机不畅，终致血行瘀滞结而成块。
二、病机
癌病的形成虽有上述多种因素，但其基本病理变化为正气内虚，气滞、血瘀，痰结、湿热毒等相互纠结，  日久积滞而成有形之肿块。病理属性总属本虚标实。多是因虚而得病，因虚而致实，是一种全身属虚，局部属实的
疾病。初期邪盛而正虚不显，故以气滞、血瘀，痰结、湿聚、热毒等实证为主。中晚期由于癌瘤耗伤人体气血津液，故多出现气血亏虚，阴阳两虚等病机转变，由于邪愈盛而正愈虚，本虚标实，病变错综复杂，病势日益深重。不同的癌病其病机上又各有特点。脑瘤的本虚以肝肾亏虚、气血两亏多见，标实以痰浊、瘀血、风毒多见；肺癌之本虚以阴虚，气阴两虚多见，标实以气阻、瘀血、痰浊多见；大肠癌的本虚则以脾肾双亏、肝肾阴虚为多见，标实以
湿热，瘀毒多见；肾癌及膀胱癌的本虚以脾肾两虚、肝肾阴虚多见，标实以湿热蕴结、瘀血内阻多见。
   不同的癌病其病变部位不同，脑瘤病位在脑，肺癌病位在肺，大肠癌病位在肠，肾癌及膀胱癌病位在肾与膀胱。但由于肝主疏泄，条达气机，脾为气血生化之源，，肾主体，藏元阴元阳，故上述癌病的发生发展，与肝、脾、肾的关系也较为密切。
[诊查要点]
、脑瘤
脑瘤是颅内肿瘤的简称，指生长于颅腔内的新生物，以头痛，呕吐，视力下降，感觉障
般为缓慢起病，症状的演变以月，年计。转移性脑瘤的发展较快，病情的变化以根据脑瘤的临床表现，中医古籍有关脑瘤的沦述散见于“头痛”、“眩晕”，“呕吐” 中医内科学
)病证鉴别
  1．肺癌与肺痨
 肺痨与肺癌均有咳嗽、咯血、胸痛，发热、消瘦等症状，两者很容易混淆，应注意鉴别。肺痨多发生于青壮年，而肺癌好发于40岁以上的中老年男性。部分肺痨患者的已愈合的结核病灶所引起的肺部瘢痕可恶变为肺癌。肺痨经抗痨治疗有效，肺癌经抗痨治疗则病情无好转。借助肺部x线检查，痰结核菌检查，痰脱落细胞学检查，纤维支气管镜检查等，有助于两者的鉴别。
 2．肺癌与肺痈
  肺痈患者也可有发热、咳嗽、咯痰的临床表现，应注意鉴别。典型的肺痈是急性发病，高热，寒战，咳嗽，咳吐大量脓臭痰，痰中可带血，伴有胸痛；肺癌发病较缓，热势一般不高，呛咳，咯痰不爽或痰中带血，伴见神疲乏力，消瘦等全身症状。肺癌患者在感受外邪时，也可出现高热，咳嗽加剧等症，此时更应详细询问病史，四诊合参，并借助肺部x线
检查、痰和血的病原体检查，痰脱落细胞学检查等实验室检查加以鉴别。
 3．肺癌与肺胀
 肺胀是多种慢性肺系疾患反复发作，迁延不愈所致的慢性肺部疾病。病程长达数年，反复发作，多发生于40岁以上人群，以咳嗽，咯痰，喘息，胸部膨满为主症；肺癌则起病较为隐匿，以咳嗽、咯血，胸痛、发热、气急为主要临床表现，伴见消瘦、乏力等全身症状，借助肺部x线检查、痰脱落细胞学检查等不难鉴别。
(三)相关检查
    1．胸部x线检查，CT，支气管碘油造影，有助于肺癌的早期诊断。
   2．痰脱落细胞学检查是早期诊断肺癌的简单而有效的方法，阳性率在80％左右，多次检查阳性率可提高。
   3．纤维支气管镜检查，可确定病变性质及作病理检查，是确诊肺癌的重要方法。
    三、大肠癌
   大肠癌包括结肠癌与直肠癌，是常见的消化道恶性肿瘤，以排便习惯与粪便性状改变，腹痛，肛门坠痛，里急后重，甚至腹内结块，消瘦为主要临床表现。在北美，西欧各国大肠癌的发病率仍有上升趋势，占全部癌证死亡原因中的第二位。近30年来我国的发病率也不断上升。近年大肠癌根治术后5年生存率为50％左右。根据其发病及临床特征分析，中医古籍有关大肠癌的论述散见于“肠积”、“积聚”、“症瘕”、“肠覃”、“肠风”、“脏毒”，“下痢”，“锁肛痔”等病证中。
(一)诊断依据
    凡30岁以上的患者有下列症状时需高度重视，考虑有大肠癌的可能：①近期出现持续性腹部不适，隐痛，胀气，经一般治疗症状不缓解；②无明显诱因的大便习惯改变，如腹泻
》《
证治分类
（一)脑瘤
  1．痰瘀阻窍证
 头晕头痛，项强，目眩，视物不清，呕吐，失眠健忘，肢体麻木，面唇暗红或紫暗，舌质紫暗或瘀点或有瘀斑，脉涩。
   证机概要：痰瘀互结，蔽阻清窍。
   治法：熄风化痰，祛瘀通窍。
   代表方：通窍活血汤加减。本方有活血通窍的功效，适用于瘀血阻窍证。
   常用药：石菖蒲芳香开窍；桃仁、红花、川芎、赤芍、三七活血化瘀；白芥子、胆南星
    呕吐者，加竹茹、姜半夏和胃止呕；失眠者，加酸枣仁，夜交藤养心安神。
   2．风毒上扰证
   头痛头晕，耳呜目眩，视物不清，呕吐，面红目赤，失眠健忘，肢体麻木，咽千干燥，重则抽搐，震颤，或偏瘫，或角弓反张，或神昏谵语，项强，舌质红或红绛，
    证机概要：阳亢化风，热毒内炽，上仇清药。
   治法：平肝潜阳，清热解毒。
   代表方：天麻钩藤饮合黄连解毒汤加减。前方清肝熄风，清热活血，补益肝肾，适用于肝阳偏亢者；后方清热泻火，凉血解毒，适用于火热邪毒炽盛之病证。
   常用药：天麻、钩藤、石决明平肝潜阳；山栀，黄芩，黄连，黄柏泻火解毒；牛膝引血下行；杜仲、桑寄生补益肝肾；夜交藤、茯神安神定志。
   阳亢风动之势较著者，加代赭石，生龙骨、生牡蛎，重镇潜阳，镇熄肝风；大便干燥者，加番泻叶、火麻仁，通腑泻热。
 3．阴虚风动证
 头痛头晕，神疲乏力，虚烦不宁，肢体麻木，语言謇涩，颈项强直，手足蠕动或震颤，口眼歪斜，偏瘫，口干，小便短赤，大便干，舌质红，苔薄，脉弦细或细数。
   证机概要：肝肾阴亏，虚风内动。
   治法：滋阴潜阳熄风。
   代表方：大定风珠加减。本方具有滋液填阴，育阴潜阳熄风的功能，适用于脑瘤阴虚风动者。
   常用药：阿胶、熟地、白芍滋养肝肾之阴；龟板、鳖甲、牡蛎育阴潜阳熄风；钩藤、僵蚕熄风止痉。
   虚热之象著者，加青蒿，白薇清退虚热；大便秘结者，加火麻仁，郁李仁润肠通便。·中医内科学
)肺癌
  1．瘀阻肺络证
 咳嗽不畅，胸闷气憋，胸痛有定处，如锥如刺，或痰血暗红，口唇紫暗，舌质暗或有瘀点、瘀斑，苔薄，脉细弦或细涩。
   证机概要：气滞血瘀，痹阻于肺。
   治法：行气活血，散瘀消结。
   代表方：血府逐瘀汤加减。本方有活血化瘀，理气止痛的功效，适用于肺癌瘀阻肺络
    常用药：桃仁，红花，川芎、赤芍、牛膝活血化瘀；当归，熟地养血活血；柴胡、枳壳疏肝理气；甘草调和诸药。
   胸痛明显者，可配伍香附、延胡索，郁金等理气通络，活血定痛；若反复咯血，血色暗红者，可去桃仁、红花，加蒲黄，三七，藕节，仙鹤草、茜草根祛瘀止血；瘀滞化热，耗伤气津，见口干舌燥者，加沙参、天花粉、生地、玄参，知母等，清热养阴生津；食少，乏
力、气短者，加黄芪、党参、白术，益气健脾。
 2．痰湿蕴肺证
 咳嗽咯痰，气憋，痰质稠黏，痰白或黄白相兼，胸闷胸痛，纳呆便溏，神疲乏力，舌质
苔白腻，脉滑。证机概要：脾湿生痰，痰湿蕴肺-冶法：健脾燥湿，行气祛痰。代表方：二陈汤合栝萎薤白半夏汤加减
    常用药：陈皮．法半夏、茯苓理气燥湿化痰；瓜萎、薤白行气祛痰，宽胸散结；紫菀，款冬花止咳化痰。
   若见胸脘胀闷，喘咳较甚者，可加用葶苈大枣泻肺汤以泻肺行水；痰郁化热，痰黄稠黏难出者，加海蛤壳、鱼腥草，金养麦根、黄芩、栀子清化痰热；胸痛甚，且瘀象明显者，加川芎，郁金，延胡索行瘀止痛；神疲、纳呆者，加党参、白术、鸡内金健运脾气。
3．阴虚毒热证咳嗽无痰或少痰，或痰中带血，甚则咯血不止久稽不退，口渴，大便干结，舌质红，舌苔黄证机概要：肺阴亏虚，热毒炽盛。治法：养阴清热，解毒散结。
胸痛，心烦寐差，低热盗汗，或热势壮脉细数或数大。
    代表方：沙参麦冬汤合五味消毒饮加减。前方养阴清热，适用于肺阴亏虚者；后方以清热解毒为主，适用于热毒炽盛者。
   常用药：沙参、玉竹，麦冬，甘草，桑叶、天花粉养阴清热；金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵清热解毒散结。
   若见咯血不止，可选加白及、仙鹤草、茜草根、三七凉血止血，收敛止血；低热盗汗，
下篇  各论  第六章  气血津液病证
或便秘等；③粪便带脓血、黏液或血便，而无痢疾、肠道慢性炎症等病史；④结肠部位出现肿块；⑤原因不明的贫血或体重减轻。
(二)病证鉴别
1．大肠癌与痢疾痢疾与大肠癌在腹痛、泄泻、里急后重、排脓血便等临床症状上有相似点，要注意区别。痢疾是以腹痛腹泻，里急后重，排赤白脓血便为主要临床表现的具有传染性的外感疾病。一般发病较急，常以发热伴有呕吐而开始，继则腹痛腹泻、里急后重，排赤白脓血便为突出的临床特征，其腹痛多呈阵发性，常在腹泻后减轻，腹泻次数可达每日10—20次，粪便呈胶冻状、脓血状。而大肠癌起病较为隐匿，早期症状多较轻或不明显，中晚期伴见明显的全身症状，如神疲倦怠、消瘦等，腹痛常为持续性隐痛，常见腹泻，但每日次数不多，泄泻与便秘交替出现是其特点。此外，实验室检查对明确诊断具有重要价值，如血常规检查，大便细菌培养、大便隐血试验，直肠指诊、全结肠镜检查等。
   2．大肠癌与痔疾
   痔疾也常见大便带血．肛门坠胀或异物感的临床表现，应注意区别。痔疾属外科疾病，起病缓，病程长，一般不伴有全身症状，其大便下血特点为便时或便后出血，常伴有肛门坠胀或异物感，多因劳累、过食辛辣等而诱发或加重。直肠指诊、直肠镜等有助于明确诊断。
(三)相关检查
出现上述临床表现时，应详细询问病史，全面体检，并及时进行直肠指诊、全结肠镜检钡灌肠X线检查、血清癌胚及肠癌相关抗原测定、直肠内超声扫描、CT等检查以明确
  四、肾癌、膀胱癌
 肾癌是泌尿系统常见的肿瘤，以血尿，腰痛、肿块、消瘦乏力等为主要临床表现。男性多于女性，40—60岁多发。根据肾癌的起病及临床表现，中医古籍有关肾癌的论述散见于“尿血”、“腰痛”等病证中。
   膀胱癌是泌尿系统常见的肿瘤，以血尿，尿频，尿急，尿痛、排尿困难、发热消瘦，恶病质等为主要临床表现。男性多于女性，50—70岁多发。中医古籍有关膀胱癌的论述散见于“尿血”、“血淋”，“癃闭”等病证中。
(一)诊断依据
肾癌早期常无症状，晚期部分患者可有典型的三联症：血尿，腰部疼痛，上腹或腰部肿膀胱癌典型临床表现为血尿、尿急、尿频、尿痛，或持续性尿意感。中医内科学
(二)病证鉴别
    1．肾癌与多囊肾
   多囊肾常有腰，腹疼痛，血尿或蛋白尿，出现肾功能障碍和高血压的患者较多，往往合并其它多囊脏器。B超，CT、MRI有助于鉴别诊断。
   2．肾癌、膀胱癌与泌尿系结石
   泌尿系结石多有急性疼痛，可伴见尿血，B超，腹部X线等有助于诊断。
   3．肾癌、膀胱癌与肾及膀胱结核
   肾及膀胱结核也常有尿路刺激征，尿血，脓尿，并伴低热、盗汗、消瘦等症状，尿中查到结核杆菌。抗痨治疗有效。
(三)相关检查
尿检查可见肉眼血尿及镜下血尿；尿脱落细胞学检查对诊断早期肾癌、膀胱癌有一定价
值；B超、CT，MRI可确定病变部位、大小及浸润情况等。此外，膀胱镜检查也是确诊膀胱癌的重要方法。
   上述癌病的诊断中，各种癌病的细胞学分类诊断，如肺癌的鳞状上皮细胞癌、小细胞癌、腺癌等，虽属西医学范畴，但它对估计病情，判断预后、选择治疗方案等有重要意义，所以也应尽可能了解癌病细胞学性质，结合患者的全身情况、肿瘤发展情况等，以合理安排
综合治疗方案。
[辨证论治]
一、辨证要点
    临床首先应辨各种癌病的脏腑病位；辨病邪的性质，分清痰结、湿聚，气滞，血瘀，热毒的不同，以及有否兼夹；辨标本虚实，分清虚实标本的主次；辨脏腑阴阳，分清受病脏腑气血阴阳失调的不同；辨病程的阶段，明确患者处于早，中，晚期的不同，以选择适当的治法和估计预后。
二、治疗原则
    癌病属于正虚邪实，邪盛正衰的一类疾病，所以治疗的基本原则是扶正祛邪，攻补兼施。要结合病史，病程，四诊及实验室检查等临床资料，综合分析，辨证施治，做到“治实
当顾虚，补虚勿忘实”。初期邪盛正虚不明显，当先攻之；中期宜攻补兼施；晚期正气大伤，不耐攻伐，当以补为主，扶正培本以抗邪气。扶正之法主要是根据正虚侧重的不同，并结合主要病变脏腑而分别采用补气，补血、补阴，补阳的治法；祛邪主要针对病变采用理气、除湿、化痰散结，活血化瘀，清热解毒等法，并应适当配伍有抗肿瘤作用的中药。早期发现、早期诊断、早期治疗对预后有积极意义。做好预防对减少发病有重要意义。既病之后加强饮
食调养，调畅情志，注意休息，有利于癌病的康复。各沦  第六章  气血津液病证
加地骨皮、白薇，五味子，育阴清热敛汗；大便干结，加全瓜蒌，火麻仁润燥通便。
 4．气阴两虚证
 咳嗽痰少，或痰稀，咳声低弱，气短喘促，神疲乏力，面色咣白，形瘦恶风，自汗或盗
口干少饮，舌质红或淡，脉细弱。证机概要：气虚阴伤，肺痿失用。治法：益气养阴。代表方：生脉散合百合固金汤加减。润肺化痰，适用于肺虚阴伤而有热之
前方益气生津，适用于气阴两伤者；后方养阴清
    常用药：人参大补元气；麦冬养阴生津；五味子敛补肺津；生地，熟地、玄参滋阴补肾；当归，芍药养血平肝；百合、麦冬，甘草润肺止咳；桔梗止咳祛痰。
   气虚症状明显者，加生黄芪、太子参，白术等益气补肺健脾；咯痰不利，痰少而黏者，加贝母、百部、杏仁利肺化痰。若肺肾同病，阴损及阳，出现以阳气虚衰为突出临床表现时，可选用右归丸温补肾阳。
　　上述证候中，如合并有上腔静脉压迫综合征，出现颜面、胸膺上部青紫水肿，声音嘶头痛晕眩，呼吸困难，甚至昏迷的严重症状，危重者可在短期内死亡。中医治疗从瘀水肿沦治，活血化瘀，利水消肿，可使部分病人缓解。常用方剂如通窍活血汤，五苓五皮饮、真武汤等。压迫症状较轻者，可在辨证施治方药中，酌加葶苈子、猪苓，生麻益母草等泻肺除壅，活血利水。
(三)大肠癌
  1．湿热郁毒证
 腹部阵痛，便中带血或黏液脓血便，里急后重，或大便干稀不调，肛门灼热，或有发热，恶心，胸闷，口干，小便黄等症，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
   证机概要：肠腑湿热，灼血为瘀，热盛酿毒。
   治法：清热利湿，化瘀解毒。
   代表方：槐角丸加减。本方有清热燥湿，泻火解毒，凉血止血，疏风理气之功，适用于湿热下注，瘀毒互结之大肠癌。
   常用药：槐角、地榆、侧柏叶凉血止血；黄芩、黄连、黄柏清热燥湿，泻火解毒；荆芥，防风，枳壳疏风理气；当归尾活血祛瘀。
   腹痛较著者可加香附、郁金，行气活血定痛；大便脓血黏液，泻下臭秽，为热毒炽盛，
加白头翁，败酱草、马齿苋以清热解毒，散血消肿。
 2．瘀毒内阻证
 腹部拒按，或腹内结块，里急后重，大便脓血，或有肌肤甲错，舌质紫暗或有瘀点、瘀斑，脉涩。
   证机概要：瘀血内结，瘀滞化热，热毒内生。
   治法：活血化瘀，清热解毒。
色紫暗，量多，烦热口渴，面色晦暗，
代表方：膈下逐瘀汤加减。本方有活血通经，化瘀止痛，理气的功效，适用于瘀血痹阻
重者。由于瘀血常壅遏化热，故适当配伍清热解毒之品。
   常用药：桃仁、红花、五灵脂，延胡索，丹皮，赤芍、当归、川芎活血通经，化瘀止痛；香附、乌药、枳壳调理气机；黄连、黄柏、败酱草，清热解毒；甘草调和诸药。
3．脾肾双亏证腹痛喜温喜按，或腹内结块，下利清谷或五更泄泻畏寒肢冷，腰酸膝冷，苔薄白，舌质淡胖，有齿痕证机概要：脾肾气虚，气损及阳。冶法：温阳益精。
或见大便带血，面色苍白，少气无脉沉细弱。
    代表方：大补元煎加减。本方健脾益气，补肾填精，适用于脾肾精气亏虚。
   常用药：人参、山药、黄芪健脾益气；熟地，杜仲、枸杞子，山茱萸补肾填精；肉苁蓉、巴戟天温肾助阳。
   如下利清谷、腰酸膝冷之症突出，可配四神丸以温补脾肾，涩肠止泻，药用补骨脂．肉豆蔻，吴茱萸、五味子。
   4．肝肾阴虚证
   腹痛隐隐，或腹内结块，便秘，大便带血，腰膝酸软，头晕耳鸣，视物昏花，五心烦热，口咽干燥，盗汗，遗精，月经不调，形瘦纳差，舌红少苔，脉弦细数。
   证机概要：肝肾阴伤，阴虚火旺。
   治法：滋肾养肝。
   代表方：知柏地黄丸加减。本方滋补肝肾，清泻虚火，适用于肝肾阴虚，兼有火旺
    常用药：熟地，山茱萸，山药、泽泻，丹皮，茯苓滋补肝肾；知母、黄柏清泻虚火。
   便秘者，加火麻仁、郁李仁润肠通便；大便带血，加三七、茜草、仙鹤草化瘀止血；遗精，加芡实、金樱子益肾固精；月经不调者，加香附、当归理气活血凋经。
(四)肾癌、膀胱癌
    肾癌，膀胱癌的中医分型论治有共同之处，故合并在一起介绍。
   1．湿热蕴毒证
   腰痛，腰腹坠胀不适，尿血，尿急，尿频，尿痛，发热，消瘦，纳差，舌红苔黄腻，脉濡数。
   证机概要：湿热蕴结下焦，膀胱气化不利。
   治法：清热利湿，解毒通淋。
   代表方：八正散或龙胆泻肝汤加减。前方清热利尿通淋，适用于下焦热盛者；后方清热利湿之力均较强，适用于湿热俱盛者。
   常用药：瞿麦，篇蓄、车前子，泽泻、芒硝清热利尿通淋；连翘、龙胆草、栀子，黄芩
酌加郁金、下篇  各论  第六章  气血津液病证
  2．瘀血内阻证
 面色晦暗，腰腹疼痛，甚则腰腹部肿块，尿血，发热，舌质紫暗或有瘀点，瘀斑，苔薄白，脉涩。
   证机概要：瘀血蓄结，壅阻气机。
   治法：活血化瘀，理气散结。
   代表方：桃红四物汤加减。本方活血化瘀之力较强，适用于瘀血内阻者。
   常用药：桃仁，红花、川芎、当归活血化瘀；白芍、熟地养血生新；香附，木香、枳壳理气散结。
   血尿较著者，酌减破血逐瘀的桃仁，红花，加三七、花蕊石化瘀止血；发热者，加丹皮、丹参清热凉血。
 3．脾肾两虚证
 腰痛，腹胀，尿血，腰腹部肿块，纳差，呕恶，消瘦，气短乏力，便溏，畏寒肢冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
   证机概要：脾肾气虚，气损及阳。
   治法：健脾益肾，软坚散结。
   代表方：大补元煎加减。本方健脾益气，补肾填精，适用于脾肾不足者。
   常用药：人参，山药、黄芪健脾益气；熟地、杜仲、枸杞子、山茱萸补肾填精；海藻、昆布软坚散结。
   尿血者，酌加仙鹤草，血余炭收敛止血；畏寒肢冷、便溏者，可合附子理中汤温中健脾，药用炮附子、党参，白术、炮姜、炙甘草。
   4．阴虚内热证
   腰痛，腰腹部肿块，五心烦热，口下，小便短赤，大便秘结，消瘦乏力，舌质红，苔薄黄少津，脉细数。
   证机概要：肝肾阴亏，虚火内生。
   治法：滋阴清热，化瘀止痛。
    代表方：知柏地黄丸加减。本方滋补肝肾，清泻虚火，适用于肝肾阴亏，虚火内生者。
   常用药：熟地、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓滋补肝肾；知母、黄柏清泻虚火；延胡索、郁金活血化瘀止痛。
   尿血，加三七、茜草、仙鹤草化瘀止血；便秘者，加火麻仁、郁李仁润肠通便；心悸失眠者，加酸枣仁、柏子仁、五味子养心安神；遗精，加芡实、金樱子益肾固精；月经不调
者，加香附、当归理气活血调全
[预防调护]
    癌病的病因尚未完全明了，但精血不足，脏气亏虚，气血阴阳失凋，加之外邪入侵，是重要的致病因素，故保养精气，劳逸结合，养成良好的生活、饮食习惯，戒烟，保持心情愉快，加强必要的防护措施，对预防本病有重要的意义。此外，加强普查工作能早期发现，早期诊断和早期治疗，也是防治癌病的重要手段。
    既病之后，应做到早期发现，早期诊断，早期治疗：要使患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗，起居有节，凋畅情志，宜进易于消化而富于营养的食物，禁食辛辣腌炸、海膻发物，适当参加锻炼。
[结  语]
    癌病是在脏腑阴阳气血失调的基础上，六淫邪毒入侵，并与气、痰、湿．瘀、热等搏结积聚而成。古代医家对癌病早有认识，但由于受历史条件的限制，少有专门著述，而散见于“症瘕”、“瘿瘤”、“积聚”、“血证”等病证中。本节对脑瘤、肺癌，大肠癌．肾癌及膀胱癌的病因病机、诊查要点、辨证论治作了扼要阐述。病机重点是本虚标实，本虚为脏腑气血阴阳的亏虚，标实为气滞、瘀血，痰浊、热毒互结，聚结成块。治疗原则当扶正祛邪，攻补兼施，
   癌病的预后一般较差，但近年来通过大量临床研究，实验研究，运用中医的理论进行辨证论治，并在癌病的不同阶段，采用中西医相结合的方法，对于提高疗效，减少毒副反应，提高生存质量，延长生存期等都取得了一些成果，值得进一步总结、研究。
[临证备要]
    1．癌病治疗中的攻补关系：本病患者就诊多属中晚期，本虚标实突出，患者局部有有形之包块，治疗时多用活血化瘀，化痰散结，理气行气之法；另一方面，多有脏腑阴阳气血之不足，故补益气血阴阳，扶正以抗邪，也实属必要。临证可根据病情采用先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施等方法。同时，应把顾护胃气的指导思想贯穿于治疗的始终，以期调理脾胃，滋养气血生化之源，扶助正气。
   2．关于配合西医治疗：中医药配合手术、化疗、放疗治疗癌症，有提高疗效，或减毒增效的作用。①癌症患者手术后，常出现一些全身症状，如发热、盗汗或自汗、纳差、神疲乏力等。中药可补气生血，使免疫功能尽快恢复，同时又有直接的抗癌作用。因此，加用中药可使机体较快恢复，预防和控制由于手术所致的对癌细胞的刺激增殖作用。常以健脾益气，滋阴养血为治法，代表方如参苓白术散，八珍汤、十全大补汤，六味地黄丸等。②癌病放化疗的患者，常出现消化障碍、骨髓抑制，机体衰弱及炎症反应等毒副反应，中医辨证分型以阴虚毒热、气血损伤、脾胃虚弱、肝肾亏虚等为常见，常用治法为清热解毒、生津润燥、补益气血、健脾和胃、滋补肝肾，代表方如黄连解毒汤、沙参麦冬汤、圣愈汤，香砂六君子汤、左归丸、右归丸等。
   3．关于抗癌中药的应用：经过现代药理及临床研究筛选出的一些具有抗肿瘤作用的中药，可以在辨证论治的基本上配伍使用，以期提高疗效。如清热解毒类的白花蛇舌草，半边莲、半枝莲，藤梨根，龙葵、蚤休、蒲公英、野菊花，苦参、青黛等；活血化瘀类的莪术、三棱、丹参、桃仁、穿山甲、鬼箭羽，大黄、紫草，延胡索．郁金等；化痰散结类的瓜蒌、贝母，南星，半夏、杏仁，百部．马兜铃、海蛤壳、牡蛎、海藻等；利水渗湿类的猪苓、泽泻、防己、土茯苓、瞿麦，菝葜，萆藓等。特别是虫类攻毒药的应用，其抗癌祛毒作用应予重视，如蟾皮、蜈蚣、蜂房，全蝎、土鳖虫、蜣螂等，可辨证选用。
[医案选读]
下篇  各沦  第六章  气血津液病证
病案一陈某，男，14岁，学生，1995年10月27日初诊。患者1994年11月因头晕头痛，经核磁共振(M刚)检查诊断为“四叠体肿瘤”，接受丁
刀治疗半年，病情未能控制，头痛加剧，双眼睑下垂，复视，眼球转动亦受限，复查MRI显示肿瘤体积增大，于]995年5月在上海某医院手术治疗，1个月后复查MRI提示有80％肿瘤被切除。但临床症状始终未见改善，故慕名前宋求治。
   刻诊：头晕头痛，两眼睑下垂，上抬无力，视物复视，耳鸣，听力明显下降，时有恶心，口干，饥饿多食，形体肥胖，大便欠实，  日行2次。舌质暗红，苔薄腻，脉细滑数。又因输血感染丙型肝炎，谷丙转氨酶增高(125川儿)。辨证属肝肾亏虚，气阴不足，痰瘀上蒙，清阳不展。治宜滋补肝肾，益气养阴，化痰祛瘀。    ，
   药用：生黄芪15g，葛根15g，天门冬12g，枸杞子10g，川石斛12g，天花粉12g，炙僵蚕10g，陈胆星10g，生牡蛎25g(先煎)，炙蜈蚣2条，炮山甲10g(先煎)，山慈菇10g，海藻10g，露蜂房10小漏芦12g，白花蛇舌草25耻另用炙马钱子粉每次0．25小每日2次，吞a厉。    ；
   服药1个月，头晕头痛显减，听力已有改善，恶心、口干消失，惟时有右侧头角疼痛，左耳闭气，左目复视，胸部分流手术切口胀痛，右腰背疼痛，腹胀而隐痛，大便欠实，日行2次。舌质暗红，苔薄黄腻，脉细滑。复查谷丙转氨酶已降至70 JU几。治宗原意，参人运脾利湿之法，以增强化瘀通络之功。原方左石斛，加茯苓10g，泽兰10g，泽泻15g，炙水蛭5g。加用参三七粉每次1．5g，每日2次吞服。
   继服1个月，头痛、手术切口痛，腰背痛及腹痛悉除，左耳闭气消失，左目复视减轻，复查肝功能正常。其后坚持凋治，病情稳定，整体情况良好，精神状态基本正常，听力恢复，眼睑下垂，左目复视明显改善，能完成主要课程学习，并能参加适当的体育活动。1996年7月11日、1998年3月15日两次＼1RI复查结果均提示：脑实质形态、大小正常，未见异
常强化影，四叠体术后改变，无肿瘤复发征象。
   (单书健等编著．古今名医临证金鉴·肿瘤卷·周仲瑛
   病案二
   梁某，男，73岁。
中国中医药出版社．1999)
    1996年1月，因咳嗽，胸痛，纳差，乏力数月，服用一般治咳嗽的中西药物无效，在医院作详细检查后诊断为肺癌(鳞癌)。在知道肺癌的诊断后，因患者年事已高，本人及家属均不愿接受手术治疗，故主要以化疗及中药进行治疗。患者症见胸痛，尤以左胸上郎为剧，咳嗽，吐少量黏痰，短气乏力，动则尤甚，纳差，舌质红，苔少，脉细数。辨证属气阴亏虚，肺络瘀阻，肺失清肃。治以益气养阴，肃肺止咳，化瘀散结。
   处方：生黄芪15克，党参15克，麦冬12克，玄参12克，丹参12克，延胡索9克，前胡12克，矮茶风12克，半枝莲12克，藤梨根12克，苡仁15克，建曲12克。每2日煎服480  ·中医内科学
半月后胸痛、咳嗽，咯痰等症状均有减轻，乏力有所改善，可至室外散步。以上方为基
础加减化裁，结合化疗，已治疗3个月，病情稳定。
   (邱德文等主编．中国名老中医药专家学术经验集内科学家李明富．贵州科学技术出版社．1999)
   病案三
   黄某，男，58岁。1978年5月8日初诊。
(第五集)·极力倡导活血化瘀的中医
    于1977年12月以无痛性血尿，于某医学院一院作膀胱镜检查诊为膀胱肿瘤，行膀胱部切除手术，病理切片为膀胱移行上皮乳头癌Ⅱ级。手术后曾在当地服过中药。半年后于1978年5月5日膀胱镜检查为复发，并作电灼处理。初诊脉濡微数，苔薄。以扶正祛邪为主。处以：太子参12g，茯苓12g，白术12g，炙甘草9g，淡竹叶6g，白花蛇舌草9g，薏苡仁30g，黄柏4．5g，六味地黄丸(包煎)30Ro以上方为基础，适当作一些加减：在扶正方面增加或更用党参、沙参，黄芪、天冬、平地木，黄精，红枣，炙鳖甲等；在抗癌方面酌加猪苓、半枝莲等。治疗3个月后作膀胱镜检查，未见肿瘤复发，半年后又作检查，亦未见复
发。以后隔日服用上方，并每日煮食薏米仁30g不间断，已恢复全日工作。
   (史宇广等主编．当代名医临证精华·肿瘤专辑·何任．中医古籍出版社．1992)
   [文献摘要]
   《灵枢·五变》：“人之善病肠中积聚者，何以候之?少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤。”
   《难经·论五脏积病》：  “肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺壅。”
   《圣济总录·积聚门》：“症瘕癖结者，积聚之异名也。”
《济生方·下痢》：“大便下血，血清而色鲜者，肠风也；浊而色黯者，脏毒也。”《丹溪心法·痰》：“凡人身上中下有块者，多是痰，……痰夹瘀血，遂成窠囊。”《景岳全书·积聚》：“治积之要，在知攻补之宜，而攻补之宜，当于孰缓孰急中辨之。《杂病源流犀烛·积聚症瘕痃癖痞源流》：  “邪积胸中，阻塞气道，气不宣通，为痰，为血，皆得与正相搏，邪既胜，正不得而制之，遂结成形而有块。”《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目》：“无沦何处，皆有气血，……气无形不能结块，块者，必有形之血也。血受寒则凝结成块，血受热则煎熬成块”。

第七章  肢体经络病证
　　
简介
　　肢体经络病证是由于外感或内伤等因素，导致机体病变，出现肢体经络相关症状，甚或
肢体功能障碍、结构失常的一类疾病。肢体即四肢和外在的躯体，与经络相连，具有防御外邪，保护内在脏腑组织的作用，在生理上以通利为顺，在病理上因瘀滞或失养而为病。
   经络是经脉和络脉的总称。经脉纵行人体上下，沟通脏腑表里；络脉横行经脉之间，交错分布在全身各处。《灵枢·海沦》篇说：“经脉者，内属于脏腑，外络于肢节。”揭示了经络与人体的有机联系。《灵枢·本脏》篇云：“经脉者，可以行气血而营阴阳，濡筋骨利关节者也。”概括了经络的功能作用。经络在人体，内联五脏六腑，外络四肢百骸，是沟通内外，联系上下，运行气血，输布营养，维持机体生命活动的网络系统。经络与脏腑，骨骼、筋脉，肌表等有机相联，既是躯体各部的联络系统，运行气血的循环系统，主束骨而利关节的运动系统，又是疾病传变的反应系统，抗御外邪的防卫系统。在病理状态下，经络受邪，痹
阻不通；脏腑戕伤，脉络受病，均可导致疾病的发生。
   肢体经络病证涉及范围较广，本章仅就痹证，痉证、痿证、颤证、腰痛展开讨论。而与经络肢体相关的其它病证，将在本书相关章节或有关学科中讨论。

第一节  痹证
　　痹证是由于风，寒，湿，热等邪气闭阻经络，影响气血运行，导致肢体筋骨、关节、肌
肉等处发生疼痛、重着、酸楚、麻木，或关节屈伸不利，僵硬，肿大，变形等症状的一种疾病。轻者病在四肢关节肌肉，重者可内舍于脏。
   中医文献中有关痹证的沦述相当丰富。《内经》不仅提出了痹之病名，而且对其病因病机、证候分类以及转归，预后等均作了较详细的沦述。如《素问·痹论》指出：“风，寒，湿三气杂至，合而为痹。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。”《素问·四时刺逆从论》云：“厥阴有余病阴痹，不足病生热痹”。因感邪季节、患病部位及临床症状的不同，  《内经》又有五痹之分。《素问·痹论》曰：  “以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。”《素问·痹论》还以整体观阐述了痹与五脏的关系：  “五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。脉痹不已，复感于邪，内舍于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不已，复感于邪，内舍于肺”。并在预后方面指出：
“其人脏者死，其留连筋骨者痛久，其留连皮肤者易已。”
   历代医家还根据疾病的不同症状特点，赋予不同的病名
在治法方药上亦渐趋丰富。张仲景《金匮要略》有湿痹、血痹，历节之名，其中历节病的特点是遍历关节疼痛，所创桂枝芍药知母汤、乌头汤等方，至今仍为临床常用。巢元方《诸病源候论》又称为“历节风”；王焘纱+台秘要》述其症状痛如虎咬，昼轻夜重，而称“白虎病”；严用和《济生方》则称“白虎历节”；未丹溪《格致余沦》又称“痛风”；王肯堂《证治准绳》对膝关节肿大者称为“鹤膝风”，手指关节肿大者称为“鼓槌风”；李中梓《医宗必读·痹》阐明“治风先治血，血行风自灭”的治则；叶天士对痹久不愈，邪人于络，用活血化瘀法治疗，并重用虫类药剔络搜风，对临床均有较大指导意义。
   本病的临床表现多与西医学的结缔组织病、骨与关节等疾病相关，常见疾病如风湿性关节炎、类风湿性关节炎，反应性关节炎，肌纤维炎、强直性脊柱炎，痛风等，它如增生性骨关节炎等出现痹证的临床表现时，均可参考本节内容辨证论治。
[病因病机]
    痹证的发生与体质因素、气候条件，生活环境及饮食等有密切关系。正虚卫外不固是痹证发生的内在基础，感受外邪是痹证发生的外在条件。邪气痹阻经脉为其病机根本，病变多累及肢体筋骨、肌肉、关节，甚则影响脏腑。
一、病因
    1．外因
   外因为痹证发生的条件。
   (1)感受风寒湿邪：久居潮湿之地，严寒冻伤，贪凉露宿、睡卧当风，暴雨浇淋、水中作业或汗出入水等，外邪注于肌腠经络，滞留于关节筋骨，导致气血痹阻而发为风寒湿痹。由于感受风寒湿邪各有所偏盛，而有行痹，痛痹、着痹之别。若素体阳气偏盛，内有蓄热，复感风寒湿邪，可从阳化热；或风寒湿痹经久不愈，亦可蕴而化热。
   (2)感受风湿热邪：久居炎热潮湿之地，外感风湿热邪，袭于肌腠，壅于经络，痹阻气
血经脉，滞留于关节筋骨，发为风湿热痹
   2，  内因
   内因为发病的基础。
   (1)劳逸不当：劳欲过度，将息失宜防御机能降低，汗出肌疏，外邪乘袭。
精气亏损，卫外不固；或激烈活动后体力下降
    (2)久病体虚：老年体虚，肝肾不足，肢体筋脉失养；或病后、产生气血不足，腠理空疏，外邪乘虚而人。如《济生方·痹》所云：“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿气而成痹也。”
   此外，恣食甘肥厚腻或酒热海腥发物，导致脾运失健，湿热痰浊内生：或跌仆外伤，损及肢体筋脉，气血经脉痹阻，亦与痹证发生有关。
二、病机
风、寒、湿、热、痰、瘀等邪气滞留肢体筋脉、关节，肌肉，经脉闭阻，不通则痛，是痹证的基本病机。患者平素体虚，阳气不足，卫外不固，腠理空虚，易为风、寒、湿、热之
邪乘虚侵袭，痹阻筋脉，肌肉、骨节，而致营卫行涩，经络不通，发生疼痛、肿胀、酸楚，麻木，或肢体活动不灵。外邪侵袭机体，又可因人的禀赋素质不同而有寒热转化。素体阳气偏盛，内有蓄热者，感受风寒湿邪，易从阳化热，而成为风湿热痹。阳气虚衰者，寒自内生，复感风寒湿邪，多从阴化寒，而成为风寒湿痹。
   痰浊，瘀血、水湿在疾病的发生发展过程中起着重要作用。邪痹经脉，脉道阻滞，迁延不愈，影响气血津液运行输布。血滞而为瘀，津停而为痰，酿成痰浊瘀血，痰浊瘀血阻痹经络，可出现皮肤瘀斑、关节周围结节、屈伸不利等症；痰浊瘀血与外邪相合，阻闭经络，深入骨骱，导致关节肿胀，僵硬，变形。痹证日久，影响脏腑功能，津液失于输布，水湿停聚局部，可致关节肢体肿胀。痰瘀水湿可相互影响，兼夹转化，如湿聚为痰，血滞为瘀，痰可碍血，瘀能化水，痰瘀水湿互结，旧病新邪胶着，而致病程缠绵，顽固不愈。
   病初邪在经脉，累及筋骨、肌肉，关节，日久耗伤气血，损及肝肾，虚实相兼；痹证日久，也可由经络累及脏腑，出现相应的脏腑病变，其中以心痹较为多见，《素问·痹沦》：“心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘。”临床常见心烦、惊悸，动则喘促，甚则下肢水
不能平卧等症状。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．临床表现为肢体关节、肌肉疼痛，屈伸不利，或疼痛游走不定，甚则关节剧痛、肿大，强硬、变形。
   2．发病及病情的轻重常与劳累以及季节，气候的寒冷、潮湿等天气变化有关，某些痹证的发生和加重可与饮食不当有关：
   3．本病可发生于任何年龄，但不同年龄的发病与疾病的类型有一定的关系。
二、病证鉴别
    痹旺与痿证的鉴别：痹证是由风，寒，湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致。鉴别要点首先在于痛与不痛，痹证以关节疼痛为主，而痿证则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿证是无力运动，痹证是因痛而影响活动；再者，部分痿证病初即有肌肉萎缩，而痹证则是由于疼痛甚或关节僵直不能活动，  日久废而不用导致肌肉萎缩。
三、相关检查
病变相关部位的骨关节x线和CT等影像学检查常有助于本病的诊断和了解骨关节疾病
的病变部位与损伤程度。实验室检查如抗溶血性链球菌“O”，红细胞沉降率，C—反应蛋白，黏蛋白、血清免疫球蛋白、类风湿因子、血清抗核抗体，血清蛋白电泳．血尿酸盐以及关节镜等检查，有助于西医相关疾病的诊断与鉴别诊断。心电图，有关血清酶及心脏彩色超声多普勒等检查可提示痹证是否内舍人心。
[辨证论治]
一、辨证要点
    痹证的辨证，一是要辨邪气的偏盛，二是要辨别虚实。临床痹痛游走不定者为行痹，属风邪盛；痛势较甚，痛有定处，遇寒加重者为痛痹，属寒邪盛；关节酸痛．重着，漫肿者为着痹，属湿邪盛；关节肿胀，肌肤掀红，灼热疼痛为热痹，属热邪盛。关节疼痛日久，肿胀局限，或见皮下结节者为痰；关节肿胀，僵硬，疼痛不移，肌肤紫暗或瘀斑等为瘀。一般说来，痹证新发，风，寒、湿、热，痰，瘀之邪明显者为实；痹证日久，耗伤气血，损及脏腑，肝肾不足为虚；病程缠绵，  日久不愈，常为痰瘀互结，肝肾亏虚之虚实夹杂证。
二、治疗原则
    痹证以风，寒、湿，热．痰，瘀痹阻气血为基本病机，其治疗应以祛邪通络为基本原则，根据邪气的偏盛，分别予以祛风，散寒、除湿、清热、化痰，行瘀，兼顾“宣痹通络”。
   痹证的治疗，还宜重视养血活血，即所谓“治风先治血，血行风自灭”；治寒宜结合温阳补火，即所谓“阳气并则阴凝散”；治湿宜结合健脾益气，即所谓“脾旺能胜湿，气足无顽麻”。久痹正虚者，应重视扶正，补肝肾，益气血是常用之法。
三、证治分类
亚．风寒湿痹(1)行痹肢体关节．肌肉疼痛酸楚，屈伸不利，可涉及肢体多个关节，疼痛呈游走性，初起可见
有恶风，发热等表证。舌苔薄白，脉浮或浮缓。
   证机概要：风邪兼夹寒湿，留滞经脉，闭阻气血。
   治法：祛风通络，散寒除湿。
   代表方：防风汤加减。本方有发散风寒，祛湿通络作用
    常用药：制川乌，麻黄温经散寒，通络镇痛；芍药、甘草、蜂蜜缓急止痛；黄芪益气固表，利血通痹。
   若寒湿甚者，制川乌可改用生川乌或生草乌；关节发凉，疼痛剧烈，遇冷更甚，加附子，细辛、桂枝、干姜、全当归，温经散寒，通脉止痛。
   (3)着痹
   肢体关节．肌肉酸楚、重着，疼痛，肿胀散漫，关节活动不利，肌肤麻木不仁。舌质
代表方：薏苡仁汤加减。本方有健脾祛湿，发散风寒的作用，适用于痹证湿邪偏盛，关
节疼痛肿胀重着。
   常用药：薏苡仁，枝、制川乌温经散寒，
 若关节肿胀甚者，风通络；若小便不利，星。
苍术、甘草益气健脾除湿；羌活，独活、防风祛风除湿；麻黄、桂祛湿止痛；当归、川芎养血活血通脉。加革解，木通以利水通络；若肌肤麻木不仁，加海桐皮、稀莶草以祛浮肿，加茯苓、泽泻，车前子以利水祛湿；若痰湿盛者，加半夏、南
久痹风，寒，湿偏盛不明显者，可选用蠲痹汤作为治疗风寒湿痹基本方剂，该方具有益
气和营，祛风胜湿，通络止痛之功效，临证可根据感受外邪偏盛情况随证加减。
   2．风湿热痹
   游走性关节疼痛，可涉及一个或多个关节，活动不便，局部灼热红肿，痛不可触，则舒，可有皮下结节或红斑，常伴有发热，恶风、汗出、口渴、烦躁不安等全身症状。
红，舌苔黄或黄腻，脉滑数或浮数。
   证机概要：风湿热邪壅滞经脉，气血闭阻不通。
   治法：清热通络，祛风除湿。
    代表方：白虎加桂枝汤合宣痹汤加减。前方以清热宣痹为上，适用于风湿热痹，显者；后方重在清热利湿，宣痹通络，适用于风湿热痹，关节疼痛明显者。
   常用药：生石膏，知母．黄柏、连翘清热养阴；桂枝疏风解肌通络；防己，杏{仁、滑石、赤小豆，蚕砂清利湿热，通络宣痹。
热象明、薏苡
    若皮肤有红斑者，加丹皮、赤芍、生地、紫草以清热凉血，活血化瘀；若发热，恶风、咽痛者，加荆芥，薄荷、牛蒡子、桔梗疏风清热，解毒利咽；若热盛伤阴，症见口渴心烦者，加元参、麦冬、生地以清热滋阴生津。如热毒炽盛，化火伤津，深入骨节，而见关节红肿，触之灼热，疼痛剧烈如刀割，筋脉拘急抽挛，入夜尤甚，壮热烦渴，舌红少津，脉弦
数，宜清热解毒，凉血止痛，可选用五味消毒饮合犀黄九。
 3．痰瘀痹阻证
 痹证日久，肌肉关节刺痛，固定不移，或关节肌肤紫暗、肿胀，按之较硬，肢体顽麻或重着，或关节僵硬变形，屈伸不利，有硬结、瘀斑，面色黯黧，眼睑浮肿，或胸闷痰多。舌质紫暗或有瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩。
    证机概要：痰瘀互结，留滞肌肤，闭阻经脉。
   冶法：化痰行瘀，蠲痹通络。
   代表方：双合汤加减。本方有活血化瘀，祛痰通络作用，适用于痰瘀痹阻筋脉，关节重着疼痛者。
   常用药：桃仁，红花、当归、川芎，白芍活血化瘀，通络止痛；茯苓，半夏、陈皮、白芥子、竹沥，姜汁健脾化痰。
   痰浊滞留，皮下有结节者，加胆南星、天竺黄；瘀血明显，关节疼痛、肿大．强直、畸形，活动不利，舌质紫暗，脉涩，可加莪术、三七，地鳖虫；痰瘀交结，疼痛不已者，加穿山甲，白花蛇，全蝎、蜈蚣，地龙搜剔络道；有痰瘀化热之象者，加黄柏、丹皮。
 4．肝肾两虚证
 痹证日久不愈，关节屈伸不利，肌肉瘦削，腰膝酸软，或畏寒肢冷，阳痿，遗精，或骨蒸劳热，心烦口干。舌质淡红，舌苔薄白或少津，脉沉细弱或细数。
   证机概要：肝肾不足，筋脉失于濡养、温煦。
   治法：培补肝，肾，舒筋止痛，
   代表方：补血荣筋丸加减。本方有滋补肝，肾，祛风湿，舒筋通络止痛作用，用于久痹之肝肾不足，筋脉失养证。
   常用药：熟地黄、肉苁蓉．五味子滋阴补肾，养血暖肝；鹿茸、菟丝子、牛膝、杜仲补肝肾，壮筋骨；桑寄生，天麻，木瓜祛风湿，舒筋通络止痛。
    肾气虚，腰膝酸软，乏力较著，加鹿角霜，续断、狗脊；阳虚，畏寒肢冷，关节疼痛拘急，加附子，干姜，巴戟天，或合用阳和汤加减；肝肾阴亏，腰膝疼痛，低热心烦，或午后潮热，加龟板、熟地、女贞子，或合用河车大造丸加减。
   各型痹证日久迁延不愈，正虚邪恋，气血不足，肝肾亏损，见有面色苍白，少气懒言，自汗疲乏，肌肉萎缩，腰腿酸软，头晕耳鸣，可选用独活寄生汤以益肝肾，补气血，祛风除
湿，蠲痹和络。
   痹证常缠绵难愈，需长期治疗，可将药物做成膏剂，丸剂、散剂、冲剂、胶囊、酒剂等，便于病人持久服药。除内服药物治疗外，可配合针灸、推拿、膏药外敷。温热疗法、寒冷疗法，光线疗法、体育疗法等也有较好疗效。
   [预防调护]
    本病发生多与气候和生活环境有关，平素应注意防风，防寒，防潮，避免居暑湿之地。特别是居住寒冷地区或气候骤变季节，应注意保暖，免受风寒湿邪侵袭。劳作运动汗出肌疏之时，切勿当风贪凉，乘热浴冷。内衣汗湿应及时更换，垫褥，被子应勤洗勤晒。居住和作业地方保持清洁和干燥。平时应注意生活调摄，加强体育锻炼，增强体质，有助于提高机体对病邪的抵御能力。
   痹证初发，应积极治疗，防止病邪传变。病邪人脏，病情较重者应卧床休息。行走不便者，应防止跌仆，以免发生骨折。长期卧床者，既要保持病人肢体的功能位，有利于关节功
能恢复，还要经常变换体位，防止褥疮发生。久病患者，往往情绪低落，容易产生焦虑心理
下篇  各论  第七章  肢体经络病证
和消化机能低下，因此，保持病人乐观心境和摄人富于营养、易于消化的饮食，有利于疾病的康复。
[结  语]
    痹证是临床常见的病证，其发生与体质因素，气候条件、生活环境有密切关系。正虚卫外不固是痹证发生的内在基础，感受外邪为引发本病的外在条件。风，寒、湿、热、痰、瘀
等邪气滞留机体筋脉，关节，肌肉，经脉闭阻，不通则痛是痹证的基本病机。痹证日久，常见病理变化，一是风寒湿痹或热痹日久不愈，气血运行不畅日甚，瘀血痰浊阻痹经络，可出现皮肤瘀斑、关节周围结节、关节肿大，屈伸不利等症；二是病久使气血耗伤，因而呈现不同程度的气血亏虚和肝肾不足的证候；三是痹证日久不愈，复感于邪，病邪由经络而累及脏腑，出现脏腑痹的证候，其中以心痹较为常见。临床辨证应根据热象之有无，首先辨清风寒湿痹与热痹。风寒湿痹中，风邪偏盛者为行痹，寒邪偏盛者为痛痹，湿邪偏盛者为着痹。其治疗原则是祛风、散寒，除湿、清热和舒经通络为大法。病久耗伤气血，则注意凋气养血，补益肝肾；痰瘀相结，当化痰行瘀，畅达经络；若寒热并存，虚实夹杂者，当明辨标本虚实而兼顾之。
   本病预后与感邪的轻重．患者体质的强弱、治疗是否及时以及病后颐养等因素密切相关，一般来说，痹证初发，正气尚未大虚，病邪轻浅，采取及时有效的治疗，多可痊愈。若虽初发而感邪深重，或痹证反复发作，或失治、误治等，往往可使病邪深入，由肌肤而渐至
筋骨脉络，甚至损及脏腑，病情缠绵难愈，预后较差。
[临证备要]
1．止痛药物应用：肢体关节疼痛是痹证的一个突出症状，其病机为经脉闭阻不通或筋
脉失养，即所谓“不通则痛”和“不荣则痛”。临证当根据“标本虚实兼治”原则，在辨证用药的基础上，有针对性地选用具有止痛作用的药物，有助于提高临床疗效。祛风散寒止痛：适用于外感风寒之邪，痹阻经脉而致关节疼痛，通过辛温发散，温经散寒，达到祛邪通脉止痛作用，常用药物如羌活，独活、白芷、威灵仙、秦艽、细辛、川椒、桂枝等。祛风药物能发汗祛湿，多为辛温香燥之品，易伤阴耗血，用药当中病即止，阴血不足者当慎用或禁用。清热消肿止痛：主要适用于湿热蕴结，痹阻经络，流注关节，或热毒炽盛，脏腑气机失宣，热壅血瘀，导致关节疼痛、肿胀等，通过清热解毒药物祛除热毒之邪，达到祛邪止痛目的，常用药物如金银花、连翘、黄柏，丹皮、土茯苓、薏苡仁、泽泻、革藓、木防己等。此类药物多苦寒，有伤阳败胃之弊，脾胃虚寒者当慎用。活血化瘀止痛：主要适用于瘀血阻滞筋脉引起关节疼痛，常用药物如丹参、红花，赤芍，三七、川芎，三棱，莪术、桃仁、水蛭等。此类药物易耗血动血，有出血倾向者当慎用。补虚止痛：适应于痹证日久，阴虚血少，筋脉失养，“不荣则痛”，常用药物如鸡血藤、当归、熟地、丹参，芍药、甘草等。此类药物多属甘味滋补之品，有腻滞脾胃，妨碍脾胃运化之弊，脾虚便溏者，宜配合健脾助运药物。搜风止痛法：适用于痹证久病人络，抽掣疼痛，肢体拘挛者，多用虫类搜风止痛药物，深入隧络，攻剔痼结之痰瘀，以通经达络止痛，常用药物如全蝎、蜈蚣，地龙、水蛭、穿山甲、白花蛇，乌梢蛇、露蜂房等。这些药物多偏辛温，作用较猛，也有一定毒性，故用量不可太大，不宜久服，中病即止：其中全蝎、蜈蚣二味可焙干研末吞服，既可减少药物用量，又能提高临床疗效。
   2．辨病位用药：辨病位用药是根椐痹证的病位不同，在辨证的基础上有针对性地使用药物，以提高治疗效果。痹在上肢可选用片姜黄、羌活，桂枝以通经达络，祛风胜湿；下肢疼痛者可选用独活、川牛膝、木瓜以引药下行；痹证累及颈椎，出现颈部僵硬不适，疼痛，左右前后活动受限者，可选用葛根、伸筋草、桂枝、羌活以舒筋通络，祛风止痛；痹证腰部疼痛，僵硬，弯腰活动受限者，可选用桑寄生、杜仲、巴戟天，淫羊藿、广虫以补肾强腰，化瘀止痛；痹证两膝关节肿胀，或有积液者，可用土茯苓、车前子，薏苡仁，猫爪草以清热利湿，消肿止痛；痹证四肢小关节疼痛、肿胀、灼热者，可选用土贝母、猫眼草、蜂房，威灵仙以解毒散结，消肿止痛。
   3．有毒中药的应用：在痹证的治疗中，风寒湿痹疼痛剧烈者，常用附子、川乌，草乌等祛风除湿，温经止痛的药物。此类药物生用毒性大，一般需经炮制，内服常用量为5—12克，用量宜从小剂量开始递增，适量为度，不可久服。应用时可文火久煎，或与甘草同煎，有缓解毒性作用。服药后出现唇舌发麻、头晕、心悸，恶心、脉迟等中毒反应，即应停服，并用绿豆甘草汤频饮，无效或危重者，按药物中毒急救处理。
   雷公藤苦寒，有大毒，有祛风除湿，舒筋活血功效。近年用于类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，强直性脊柱炎等疾病收到良好效果。本品有大毒，内服宜慎，常用10—25克，并去皮根心，先煎1小时。雷公藤提取物临床效果／／)；佳。副作用主要是胃肠道反应、肝损害，白细胞及血小板减少、头昏、心悸、心律紊乱、女子闭经等，应注意观察。副作用明显时，应停用并对症处理，马前子苫寒，有大毒，功能强筋通络，消肿止痛。临床多用于风湿痹痛，肢体瘫痪。炮制后人丸散，内服0．2—0．6克，大剂量0．9克。本品有大毒，不宜多服、久服。中毒反应为头昏头痛、烦躁不安、颈项强硬、角弓反张，甚则昏迷死亡。
   4．“痛风”病名中医文献早有记载，该病属痹证范畴，又称白虎历节，亦有认为属痛痹或风痹。西医“痛风”是指嘌呤代谢紊乱引起的尿酸过高并沉积于关节，软组织、骨骼、肾脏等处所致的疾病。临床多见下肢足趾关节红肿疼痛，常在夜间发作，久病可有关节畸形，临床可参照痹证内容辨证施治。朱丹溪《格致余编·痛风》提出：  “彼病风者，大率因血受热，已自沸腾，其后或涉水，或立湿地，或偏取凉，或卧湿地，寒凉外搏，热血得寒，污浊凝涩，所以作痛，夜则痛甚，行于阴也。”认为本病是自身血分受热，再感风寒湿所发，与一般痹证先外受六淫不同，其描述与西医“痛风”相近。针对西医痛风病的病理特点，可使用凉血，清热、祛风、除湿泄浊等治法。此外，患者应注意控制食用高嘌呤食物，如动物内脏、鱼虾海味等，宜忌酒，避免吹风受寒及过度劳累。
[医案选读]
孙某，男，31岁。l周来高热不解(体温39．6℃)，四肢关节酸楚，两膝关节灼热红肿，
疼痛而强硬，屈伸不利，甚则不能下床活动，汗出，口渴，纳呆，苔黄燥，脉滑数。血沉78毫米／小时，抗“O”833单位，血白细胞15．0x 10’几，中性0．85。曾用青霉素、柴胡注射液等无效。证属感受风邪，人里化热，流注经络关节，诊为热痹，治拟清热通络宣痹，佐以疏风胜湿，子清热宣痹汤加减，药用生石膏30克(先下)，知母10克，天花粉30克，桂枝10克，忍冬藤30克，威灵仙30克，稀莶草15克，黄柏10克，薏苡仁15克，甘草3克。
   服3剂后，热势渐挫(体温37．8℃)，关节疼痛亦随体温下降而减轻，口仍渴，此邪热未彻，继进前方加防己15克。服5剂热退，关节肿痛亦基本好转，惟膝关节活动仍感不利，原方去威灵仙，加当归、赤芍、川牛膝，调理2周，复查血沉，抗“O”已正常。后用养血
补气通络药10剂以善后，半年后追访已参加工作。
   (吴大真等．现代名中医内科绝技·张浠虬·清热宣痹汤治愈热痹．科学技术文献出版社1993)
病案二    ；任某，男，48岁，工人。1971年10月28日初诊。主诉：关节疼痛，肿大变形，僵化，肢体不能自由活动已1年有余。病史：1970年9月间，因挖地道而长时间在地下劳动。一日，突然高烧40℃以上，继
而出现左膝、左踝关节红肿疼痛，行走不便。虽经治约半年，但病情日渐加重。两手腕、食指关节亦相继红肿疼痛，变形，僵化，活动严重受限，晨起伸不开。两膝关节肿大、变形，不能自由屈伸，左腿较重，两踝关节肿大如脱。经某医学院附属医院检查，诊断为类风湿性关节炎(当时血沉55毫米川、时)，即转该院中医科诊治，服中药80剂，症状未见改善，血沉增快(118毫米／小时)，遂来我院就医。
   现症：除上述两膝，两踝及两手腕，指关节肿大、变形、疼痛，不能自由活动外，两髋关节亦强直僵化，固定成一种位置(大腿与躯干呈120。，不能屈伸)，两肩、肘关节亦僵化，不能活动，故来诊时需人背抬。有间断发热，身体畏冷，心中烦热，食欲不振，时有恶心，大便每日l—2次，小便黄赤。舌苔白腻，脉象弦数。经我院放射科x线拍片，仍诊断为类风湿性关节炎。
   辨证：地下环境寒湿，久处其地，而风寒湿之邪侵袭致痹。寒湿最易伤肾，肾虚不能御邪，寒湿乘袭深侵，肾主骨，寒邪入骨，久久留舍，骨失所养，则可致骨质变形，节挛筋缩，肢体不能屈伸，脚肿如脱，温温欲吐，而呈现馗羸之状。脉证合参，诊为虺痹。目前虽
有标热之象，但实质仍为寒。
   治法：补肾祛寒，散风活络。
   处方：补肾祛寒治尴汤加减。
    制附片10克  骨碎补12克  桂枝10克  炙虎骨6．25克(另煎兑入)  赤白芍各10克
 麻黄6克  知母10克  防风12克  威灵仙12克  白术10克  炙山甲10克  生姜10克
 甘草6克  水煎服，6剂。
   药后诸症均减轻，仍守上方又加伸筋草30克，虎骨改为12克，嘱町常服。
   至1972年3月10日来诊时，已能自己行走，不用拄杖。两手腕及指关节虽仍有变形，但可用力活动，手按之亦无疼痛，膝关节尚有肿胀，子上方加黄芪30克。3月17日已能骑
自行车上街，仍守上方。
   1972年5月3日来诊时，食欲很好，踝关节虽外观尚变形，但均不影响活动。用粉剂常服。仅腕背、踝部有时发胀，偶有轻痛，腕．指，先后共诊22次，服药110多剂，病情已稳定
    制附片45克  骨碎补54克  川断60克  桂枝36克  炙虎骨60克  赤白芍各60克知母36克  防风45克  苍白术各30克  威灵仙120克  麻黄36克  细辛12克  松节45克  伸筋草120克  炙山甲36克  地龙45克  皂角刺2l克  泽泻30克  共研细末，每服3克，每日2次，温黄酒送服。
1973年1月27日宋诊，膝肿消退，关节明显变小，仍守上方，加归尾36克，焦神曲30片姜黄30克，红花36克，改川断为90克，为细末服：1973年5月29日，四肢功能明显好转，可以自由蹲下，站立1小时多也不觉疲累，能
骑自行车上街跑几十华里。脉亦较前和缓有力，舌苔正常。惟左腕及踝关节，尚有轻痛。仍予原方以资巩固。
   1975年夏天追访：已全天上班工作年余，腕、指，左膝关节外形虽未全复正常，但能活动，能工作，无痛苦。
   [焦树德．诊治类风湿关节炎的体会．中医杂志．1982；23(1)：16—19)
[文献摘要]
《素问·长刺节论》：  “病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹……病在肌肤，肌肤尽名曰肌痹……病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹”。《医宗必读·痹》：“治外者，散邪为急，治脏者，养正为先。冶行痹者，散风为主，御寒
利湿仍不可废，大抵参以补血之剂，盖治风先治血，血行风自灭也-治痛痹者，散寒为主，疏风燥湿仍不可缺，大抵参以补火之剂，非大辛大温，不能释其凝寒之害也。治着痹者，利湿为主，祛风解寒亦不可缺，大抵参以补脾补气之剂，盖土强町胜湿，而气足自无顽麻也。”
《类证治裁·痹证》：  “诸痹……良由营卫先虚，腠理不密，风寒湿乘虚内袭。正气为邪不能宣行，因而留滞，气血凝涩，久而成痹：”《张氏医通·臂痛》：  “臂痛者，有六道经络，各加引经药乃验……臂蠕之前廉痛者属阳
明，升麻、白芷、干姜为引药；后廉属太阳，藁本，羌活；外廉属少阳，柴胡，连翘；内廉属厥阴，柴胡、当归；内前廉属太阴，升麻、白芷、葱白；内后廉属少阴，细辛、当归”。
   《张氏医通·腿痛》：  “腿痛亦属六经，前廉为阳明，白芷、升麻、干葛为引药；后廉太阳，羌活，防风；外廉少阳，柴胡、羌活；内廉厥阴，青皮、吴茱萸；内前廉太阴，苍术、
白芍；内后廉少阴，独活、泽泻”。
   《医宗金鉴·痿痹辨似》：  “痿痹之证，今人多为一病，以其相类也。然痿病两足痿软不痛，痹病通身肢节疼痛。但观古人治痿，皆不用风药，则可知痿多虚，痹多实，而所因有另g

第二节  痉证
痉证是以项背强直，四肢抽搐，甚至口噤、角弓反张为主要临床表现的一种病证，古亦称为“痉证”。
    《内经》对痉证有较多论述，如《素问·至真要大论》认为：  “诸痉项强，皆属于湿”，“诸暴强直，皆属于风。”《灵枢·经筋》也说：“经筋之病，寒则反折筋急。”《素问·骨空论》又说：“督脉为病，脊强反折。”《素间·气厥论》载有“柔痉”之病名，由“肺移热于，肾，传为柔痉”。《金匮要略》在继承《内经》理论的基础上，明确了外感表实无汗为刚痉，表虚有汗为柔痉，并认为表证过汗，风寒误下，疮家误汗以及产后血虚，汗出中风等误治、失治也可以致痉，其有关伤亡津液而致痉的认识，不仅是对《内经》理论的发挥，同时也丰富了对内伤致痉的认识。巢元方《诸病源候论·风痉候》描述痉证的症状为“口噤不开，背强而直，如发痼状”。朱丹溪《医学明理·痉门论》指出：  “方书皆谓感受风湿而致，多用风药，予细详之，恐仍未备，当作气血内虚，外物干之所致。”认为痉证也可由于气血亏虚所致·，切不可作风治而专用“风药”。张景岳《景岳全书。痉证》说：“凡属阴虚血少之辈，不能养营筋脉，以致抽挛僵仆者，皆是此证。如中风之有此者，必以年力衰残，阴之败也；产妇之有此者，必以去血过多，冲任竭也；疮家之有此者，必以血随脓出，营气涸也……凡此之类，总属阴虚之证。”强凋阴虚精血亏损致痉。
   清代，随着温病学说的发展，对痉证的认识日趋完善。华岫云在们临证指南医案·肝风》按语中，首先阐述了痉证和肝脏的关系，他认为：  “肝为风木之脏，因有相火内寄，体阴用阳，其性刚，主动主升……倘精液有亏，肝阴不足，血燥生热，热则风阳上升，窍络阻塞，头目不清，眩晕跌仆，甚则瘛疯痉厥矣”。清·吴鞠通则进一步将痉证概括为虚、实、寒、热四大纲领，他在《温病条辨·痉有寒热虚实四大纲论》中说：  “六淫致病，实证也；产后亡血，病久致痉，风家误下，温病误汗，疮家发汗者，虚痉也。风寒、风湿致痉者，寒证也；风温、风热、风暑、燥火致痉者，热痉也。”王清任《医林改错》提出了气虚血瘀可以致痉。
   中医学里尚有“瘛疯”一证，瘛，即抽搐。清·张璐《张氏医通·瘛疯》说：  “瘛者，筋脉拘急也；疯者，筋脉弛纵也，俗谓之抽。”吴鞠通《温病条辨·痉病瘛疯总论》中又说：“痉者，强直之渭，后人所谓角弓反张，古人所谓痉也。瘛者，蠕动引缩之谓，后人所谓抽掣、搐搦，古人所谓瘛也。”可见瘛疯既可为痉证的症状之一，也可单独出现而为病。
   西医学中各种原因引起的热性惊厥以及某些中枢神经系统病变，如流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎，中毒性脑病、脑脓肿、脑寄生虫病、脑血管疾病等出现痉证表现，符合本病临床特征者均可参照本节辨证论治。
[病因病机]
    痉证的病因病机，归纳起来，可分为外感和内伤两个方面。外感由于感受风，寒、湿、热之邪，壅阻经络，气血不畅，或热盛动风而致痉。内伤是肝肾阴虚，肝阳上亢，亢阳化风而致痉，或阴虚血少，筋脉失养，虚风内动而致痉。
   一、病因
  ·外感风、寒，湿邪，壅阻脉络，以致气血运行不利，筋脉失养，拘挛抽搐而成痉；外感温热之邪，或寒邪郁而化热，邪热消灼津液，筋脉失于濡养；或热病邪人营血，引动肝风，扰乱神明，而发为痉证。
   2．久病过劳
    久病不愈，气血耗伤，气虚血行不畅，瘀血内阻，血虚则不能濡养筋脉；久病脏腑功能失调，或脾虚不化水湿，或肝火灼伤津液，或肺气不宣，蒸灼肺津等，皆能产生痰浊，痰浊阻滞经脉，筋脉失养而致痉。先天禀赋不足，操劳过度，情志不畅，久之致肝肾阴虚，阴不
制阳，水不涵木，肝阳上亢，亢阳化风而致痉。
 3．误治或失治
 误用或过用汗，吐，下法，如表证过汗及产后失血，风寒误下，疮家误汗等，导致阴精耗散；汗证，血证、体虚等病证失治，伤精损液，导致津伤液脱，亡血失精，筋脉失养，均可致痉证发生。
二、病机
    痉证病在筋脉，属肝所主，筋脉有约束联系和保护骨节肌肉的作用，其依赖肝血的濡养而保持刚柔相兼之性。如阴血不足，肝失濡养，筋脉刚劲太过，失却柔和之性，则发为痉证。如《景岳全书·痉证》说：“痉之为病，……其病在筋脉，筋脉拘急，所以反张。”病变脏腑除肝之外，尚与心、脾、胃、肾等脏腑密切相关。如热陷心包，逆乱神明，或脾失健运，痰浊阻滞，或胃热腑实，阴津耗伤，或肾精不足，阴血亏虚等，均与痉证发生有关。
   痉证的病理性质有虚实两方面，虚为脏腑虚损，阴阳，气血，津液不足，实者为邪气盛。外感风，寒，湿，热致痉者，病理性质以实为主。内伤久病、误治失治所致者病理性质以虚为主。邪气往往伤正，常呈虚实夹杂。如热盛伤津，经脉失养，瘀血痰浊，阻滞经脉，则多为正虚邪实，虚实夹杂证。
   痉证的病理变化主要在于阴虚血少，筋脉失养。外感因风，寒、湿邪壅阻经络，气血不运，阴血不得濡养筋脉；或热盛伤津，阴血污乏，筋脉失于濡养。内伤由亡血、过汗，误治失治，或久病伤正，导致阴亏血少，筋脉失养，发为痉证。故《医学原理·痉门》认为痉证
“虽有数因不同，其于津亏血少，无以滋荣经脉则一
   本证预后由于病因不同，差异甚大。一般而言命，或后遗头痛、呆滞，痼证诸疾。
危重者多，如救治不当，可以危及生
[诊查要点]
一、诊断依据
多突然起病，以项背强急，四肢抽搐，甚至角弓反张为其证候特征。部分危重病人可有神昏谵语等意识障碍。发病前多有外感或内伤等病史。
二、病证鉴别
  1．痉证与痼证
 痼证是一种发作性的神志异常的疾病，其大发作的特点为突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如作猪羊声，大多发作片刻即自行苏醒，醒后如常人。鉴别要点是：痼证多为突然发病，其抽搐、痉挛症状发作片刻可自行缓解，既往有类似发病史；痉证的抽搐、痉挛发作多呈持续性，不经治疗难以自行恢复，痉证多有发热、头痛等伴
发症状。
 2．痉证与厥证
 厥证是由于阴阳失调，种病证。厥证以四肢逆冷，
  3．痉证与中风
 中风以突然昏仆，点。痉证以项背强急，
 4．痉证与颤证
气机逆乱，以致突然昏倒，不省人事，四肢逆冷为主要表现的五项背强硬，四肢抽搐等表现为其鉴别要点。不省人事，或不经昏仆，而表现为以半身不遂，  口舌歪斜为主要特四肢抽搐，无偏瘫症状为临床特点。
    颤证是一种慢性疾病过程，以头颈，手足不自主颤动、振摇为主要症状，手足颤抖动作幅度小，频率较快，多呈持续性，无发热、神昏等症状。痉证肢体抽搐幅度大，抽搐多呈持续性，有时伴短阵性间歇，手足屈伸牵引，弛纵交替，部分病人可有发热，两目上视，神昏
等症状，再结合病史分析，二者不难鉴别。
 5．痉证与破伤风
 破伤风古称“金疮痉”，现属外科疾病范畴。痉，临床表现为项背强急，四肢抽搐，角弓反张笑面容，逐渐延及四肢或全身，病前有金疮破伤
三、相关检查
因金疮破伤，伤口不洁，感受风毒之邪致发痉多始于头面部，肌肉痉挛，口噤，苦伤口不洁病史，可与痉证鉴别。
    痉证项背强急较甚者多与西医学中的脑膜刺激征相似。四肢抽搐、角弓反张是中枢神经系统受到损害的临床表现，见于多种神经系统疾病和各种原因引起的脑膜炎、脑炎、高热惊厥、肝昏迷、尿毒症以及脑寄生虫病。临证应根据不同疾病进行相关的检查，如感染性疾病可行血常规，细菌学检查，以明确感染的性质。进行脑CT、MRI等影像学检查及肝肾功能等检查，有助于一般内科疾病和神经系统疾病的鉴别诊断。进行脑部影像学检查和脑脊液检
中医内科学
有助于明确神经系统疾病的病变部位与病变性质[辨证论治]
一、辨证要点
    1．辨外感与内伤
   在临床辨证中，首先要根据痉证的特征，确定病人是属于外感致痉，还是内伤致痉。外感致痉多有恶寒、发热，脉浮等表证，即使热邪直中，可无恶寒，但必有发热。内伤发痉则
多无恶寒发热。
   2．辨虚证与实证
   颈项强直，牙关紧闭由外感或瘀血、痰浊所致伤所致气血阴津不足。
二、治疗原则
角弓反张，四肢抽搐频繁有力而幅度较大者，多属实证。实证多手足蠕动，或抽搐寸休寸止，神疲倦怠，多属虚证。虚证多由内
    痉证治疗原则为急则治其标，缓则治其本。治标应针药并施，舒筋解痉。感受风、寒，湿、热之邪而致痉者，祛邪为主，祛风散寒，清热祛湿，择而用之。肝经热盛者，治以清肝潜阳，熄风镇痉；阳明热盛者，治以清泄胃热，存阴止痉；心营热盛者，治以清心凉血，开窍止痉；瘀血内阻而致痉者，治以活血化瘀，通窍止痉；痰浊阻滞而致痉者，治以祛风豁痰，熄风镇痉。病势较缓则治其本，治以养血滋阴，舒筋止痉。津伤血少在痉证的发病中具
有重要作用，所以滋养营阴是痉证的重要治疗方法。
   此外，各个证候之间，有时可以错杂出现，例如热邪中央痰浊，气血亏虚又感外邪等应明辨虚实，标本兼顾，有常有变，灵活运用。
三、证治分类
  1．邪壅经络证
 头痛，项背强直，恶寒发热，无汗或汗出，肢体酸重，甚至口噤不能语，四肢抽搐。舌苔薄白或白腻，脉浮紧。
   证机概要：风寒湿邪侵于肌表，壅滞经络。
   治法：祛风散寒，燥湿和营。
   代表方：羌活胜湿汤加减。本方有祛风、散寒、燥湿、解肌和营作用，适用于风寒湿邪阻滞经脉，四肢抽搐，项强头痛。
   常用药：羌活、独活，防风、藁本、川芎、蔓荆子祛风胜湿；葛根、白芍、甘草解肌和
缓急止痉。若寒邪较甚，项背强急解肌止痉；芍药，甘草若风邪偏盛，项背强急
肢痛拘挛，以葛根汤为主方，葛根、麻黄、桂枝，生姜温经散大枣酸甘缓急，调和营卫。发热不恶寒，汗出，头痛者，以栝蒌桂枝汤为主方，方用桂枝
汤调和营卫，解表散邪；栝楼根清热生津、和络柔筋。
   若湿热偏盛，筋脉拘急，胸脘痞闷，身热，渴不欲饮，溲短赤，苔黄腻，脉滑数仁汤加地龙、丝瓜络，威灵仙，清热化湿，通经和络。
  2．肝经热盛证
 高热头痛，口噤龄齿，手足躁动苔薄黄或少苔，脉弦细而数。
   证机概要：邪热炽盛，动风伤津
   治法：清肝潜阳，熄风镇痉。
甚则项背强急，四肢抽搐，角弓反张。舌质红绛，舌
筋脉失和。
代表方：羚角钩藤汤加减。本方有平肝熄风，清热止痉作用，适用治肝经热盛，热极动
    常用药：水牛角、钩藤、桑叶，菊花凉肝熄风止痉；川贝母，竹茹清热化痰以通络；茯神宁神定志；白芍、生地、甘草酸甘化阴，补养肝血，缓急止痉。
   若口苦苔黄，加龙胆草、栀子，黄芩清肝热，泄肝火；口千渴甚者，加生石膏、花粉，麦冬以甘寒清热生津止渴；痉证反复发作，加全蝎、蜈蚣、僵蚕，蝉衣，熄风止痉；神昏痉厥者，选用安宫牛黄九，局方至宝丹或紫雪丹，清心泄热，开窍醒神，熄风定痉，其中安宫牛黄丸清热解毒力胜，至宝丹开窍醒神作用强，紫雪丹则长于熄风镇静止痉。
  3．阳明热盛证
 壮热汗出，项背强急，手足挛急，甚则角弓反张黄燥，脉弦数。
   证机概要：阳明胃热亢盛，腑气不通，热盛伤津
   治法：清泄胃热，增液止痉。
腹满便结，口渴喜冷饮。舌质红，苔
筋脉失养。
    代表方：白虎汤合增液承气汤加减。前方清泄阳明实热；后方滋阴增液，泄热通便。方合用有泄热通腑，存阴止痉作用，适用于阳明热盛，热结阴亏痉证。
    常用药：生石膏、知母，玄参、生地、麦冬清热养阴生津，濡润筋脉；大黄，芒硝软坚润燥，荡涤胃腑积热；粳米、甘草和胃养阴。
   若热邪伤津而无腹实证者，可用白虎加人参汤，以清热救津。若抽搐甚者，加天麻，地龙、全蝎、菊花，钩藤等熄风止痉之品；热甚烦躁者，加淡竹叶，栀子、黄芩清心泻火除烦；热甚动血，斑疹显现，舌质红绛，加水牛角，生地，丹皮。
  4．心营热盛证
 高热烦躁，神昏谵浯，项背强急，四肢抽搐，甚则角弓反张。舌质红绛，苔黄少津，脉细数。
   证机概要：热人心营，扰动神明，灼伤阴津，筋脉失养。
   治法：清心透营，开窍止痉。
   代表方：清营汤加减。本方有清心凉血解毒，泄热养阴作用，适用于温邪传营，热伤营阴旺。
   常用药：水牛角，莲子心、淡竹叶、连翘清心泄热，凉血解毒；玄参、生地、麦冬滋阴养津。
不灵活，口角肌肉抽动，即可在辨证治疗的基础上，加水牛角，钩藤、全蝎，僵蚕等止痉药物急煎顿服，或配合针刺治疗，防止痉证发作。
   3．痉证病人多属急重症，病床要平整松软，并设床栏，发病时应尽量减少搬动病人。居室要安静，减少噪音刺激，应有专人护理。急性发作寸注意保护舌体和防止窒息，保持呼吸道通畅，清除假牙及呼吸道异物，以防堵塞气道。对频繁肢体抽动者，要避免强行按压和捆绑，防止骨折。因高热而痉，要给予降温。在发作停止后，治疗和护理工作要合理地集中安排，有利于病人安静休养，减少痉证发作。
[结  语]
    痉证是以项背强急，四肢抽搐，甚则角弓反张为主要特征的急性病。《内经》曾以外邪立沦，《金匮要略》又分刚痉、柔痉。后世医家结合临床实践，又提出内伤致痉理沦。其发病原因，外则风，寒、湿、热之邪，内则脏腑失调，气血亏虚、痰阻血瘀而筋脉失养。根据痉证的临床特点，一般不难作出诊断。本病应与痼证，厥证、中风、破伤风，颤证等病证相鉴别。
   痉证治疗的原则是急则舒筋解痉以治其标，缓则扶正益损以治其本。同时，必须辨明外感与内伤，虚证与实证，切勿滥用潜镇熄风之品。一般来说，外感发痉多属实证，治当先祛其邪，如属风寒湿邪，宜祛风、散寒，除湿；若邪热炽盛，热动肝风，风火相煽，宜清热熄风止痉；若热邪人里而实热内结，消灼阴液致痉者，宜泄热存阴止痉；热人心营，扰动神明，宜清心透营止痉；痰浊壅阻经脉，蒙蔽清窍，宜熄风止痉，豁痰开窍。内伤发痉，多属虚证，重在治本扶正，临证当辨其损及脏腑而调之，若属伤津脱液，阴血亏虚者，当增液，养阴、补血为主。临证中还当根据病理转化而兼顾其变证。
   痉证多起病急，变化较快。外感发痉，属邪实正盛，若能迅速祛散外邪，痉证得以控制，则预后较好。内伤发痉，多虚中夹实，治疗较为困难，应细察病机，审慎调治。古代医家根据临床经验，认为痉证若见有口张目瞪、昏昧无知，或见有戴眼反折、遗尿，或见有汗出如油如珠等，均属预后不良的征象。    ；
[临床备要]
    1．痉证必须详辨外感与内伤、虚证与实证。外感发痉多属实证，内伤发痉多为虚证，另外可从其发作的程度，频度、幅度辨别虚实。在治疗上，外感者，当先祛其邪，宜祛风，散寒，除湿；若邪热人里，消灼津液，当泄热存阴。内伤者，在临床上属阴伤血少者为多见，所以其治疗以滋阴养血为大法。此外，肝主筋，主风主动，故痉证治疗，在辨证用药的基础上，常酌加天麻、钩藤，石决明，代赭石、蜈蚣、全蝎等平肝熄风止痉之品。
 ·  2，对痉证的治疗还应结合辨病。痉证常常是一种临床危急重症的表现，大多发病较急，变化迅速，预后较差。因此，除必要的对症处理外，其关键在于对原发疾病的治疗，应尽快明确诊断，进行有效的病因治疗。例如对各种高热致痉，应积极查找引起高热的原因，并针对原发疾病采取有效的防治措施。流行性乙型脑炎，流行性脑脊髓膜炎等各种急性热病在疾病的发展过程中，均可出现项背强急，四肢抽搐，角弓反张等痉证的表现，此时应充分发挥
中西医各自的优势，积极治疗其原发病，防止病情恶化。
   3．痉证发病常有先兆，应积极采取措施预防。一旦发生痉证，则应积极救治病人的生命。病情较轻者，可根据辨证给以相应的方药口服，如病情较重、较急者即服用安宫牛黄丸，至宝丹或紫雪丹，并采取相应的急救措施，以免贻误病情。
[医案选读]
    董姓女，1岁半，1951年8月13日初诊。
   病史：患儿于8月9日开始高热，精神萎靡，不思饮食，时有呕逆，曾呕吐两次，呈喷射性，于11日急诊人某医院，经检查为流行性乙型脑炎。治疗未效，病势反进，壮热无汗，四肢厥冷，体温持续在39．5℃—40．5℃，嗜睡，躁动不安，不进饮食，小便短赤，大便不行，并时有阵发性抽风，发作寸四肢抽搐，两眼上翻，呼吸闭止，口唇青紫。因病情日趋重笃，家长乃携患儿于13日宋诊。
   检查：患儿神愦，眼闭，唇青，呼吸短促，四肢厥冷红透过命关，脉浮数。
   辨证：暑热亢盛，内动肝风，气营两燔，邪传心包。
   冶法：清营解表，透邪涤暑，清心开窍，平肝熄风。
舌质绛，舌苔黄厚少津，指纹紫
    处方：钩藤二钱  薄荷一钱半  生石膏八钱(捣)  金银花二钱  石菖蒲二钱(捣)生滑石三钱(捣)  石斛二钱  香薷一钱半  全蝎一钱半(捣)  蝉衣一钱半  甘草一钱淡竹叶一钱半  灯心五分  煎两遍约150毫升，第一次喂下后，待20分钟，喂大米汤少许过半小时后，再喂第二次药，取汗。
   另仿至宝丹，珠黄散、镇痉散，撮风散等方义，配清热镇痉药粉一料。
   牛黄一钱  朱砂三分  全蝎三钱  琥珀六分  蜈蚣七条(隔纸炙)  羚羊角粉一钱半羚羊角骨二钱  犀角一钱  天竺黄一钱半  僵蚕一钱半  熊胆五分  麝香三分  共为细粉
服用法：每次服二分，一天三至四次。
   13日晚7点二诊：药后全身微汗出，体温稍退，已能吃奶，仍嗜睡，偶有抽风仍未解，舌苔脉象同前，指纹红色，退至气关，病势巳见好转。为其改方，清热凉血止痉，荡涤阳明热结。
    钩藤二钱  生石膏八钱(研细粉)  石斛三钱  生滑石三钱  石菖蒲二钱(捣)  全蝎一钱(去刺捣)  酸枣仁二钱(捣)  玄参二钱  大黄二钱  香薷一钱半  枳实三钱  白豆蔻一钱半  犀角一钱  甘草一钱  灯心五分  玄明粉二钱(分冲)  煎两遍约150毫升，分两次服，并继服清热镇痉药粉四次。
   14日三诊：体温降至38℃，抽风已止，大便已解，下黑粪块二次，稀黑粪三次，神识已清，能认父母，稍能进食，舌苔略退，稍干少津，脉仍有数象。
   大热已减，腑气已通，余焰未尽，津液亏损。再改方，清泄余热，养阴生津。
   钩藤二钱  生石膏五钱(研)  生滑石三钱(研)  石菖蒲二钱(捣)  石斛三钱  麦冬四钱  川贝一钱半  人参一钱  白芍一钱半  甘草八分  全蝎一钱(捣)  灯心五分
继服上方两付，脉静身凉而愈，无后遗症。(戴岐等．刘惠民医案选·神经精神科．山东科学技术出版社病案二陶某，女，7岁。
发热数日，忽然昏迷不醒，  日闭不开，两手拘急厥冷，牙关紧闭，角弓反张，二便秘
涩。诊视脉伏不应指，口噤，舌不易察，面色晦滞，手压其腹则反张更甚，其腹必痛。《金匮要略》：“痉为病，胸满口噤，卧不著席，脚挛急，必骱齿，可与大承气汤。”此为厥深热深，议用急下存阴法。
   炒枳实5克  制厚朴5克  锦纹黄(泡)10克  玄明粉(泡)10克
   复诊：抉齿连续灌服，服药后一时许，扰动不安，呻吟一声，泻下黏液夹血的粪便极
多，痉止厥回。更进一剂，热退神清，但口渴甚，腹部阵痛拒按，显然“胃家实”也。
   杭白芍10克  炒山栀5克  淡黄芩5克  川黄连3克  炒枳实5克  牡丹皮5克  天花粉7克  锦纹黄(泡)7克  飞滑石10克  粉甘草3克
   复诊方服至3剂，渴止，二便畅利而愈。
   (李聪甫．李聪甫医案·痉证．湖南科学技术出版社．1979)
[文献摘要]
    《金匮要略·痉湿暍病脉证并治》：“太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。”  “太阳病，其证备，身体强，  几几然，脉反沉迟，此为痉。栝萎桂枝汤主之。”“太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。”“痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必龄齿，可与大承气汤。”
   《金匮要略方论本义·痉病总论》：  “脉者人之正气正血所行之道路也，杂错乎邪风、邪湿、邪寒，则脉行之道路必阻塞壅滞，而拘急蜷挛之证见矣。”
   《诸病源候论·产后中风痉候》：“产后中风痉者，因产伤动血脉，脏腑虚竭，饮食未复，未满日月，荣卫虚伤，风气得人五脏，伤太阳之经，复感寒湿，寒搏于筋则发痉，其状口急噤，背强直，摇头耳鸣，腰为反折，须臾十发，气急如绝，汗出如雨，手拭不及者，皆死。”
   《三因极一病证方论》：  “夫人之筋，各随经络结束于身。血气内虚，外为风，寒、湿、
热之所中，则痊。”
   《景岳全书·杂证漠·痉病》：  “愚渭痉之为病所以反张。其病在血液，血液枯燥，所以筋挛。”痉，盖传写之误耳。其证则脊背反张，头摇口噤寒面赤之类皆是也。”
强直反张病也。其病在筋脉，筋脉拘急，“痊之为病，即《内经》之痉病也，以痉作戴眼项强，四肢拘急，或见身热足寒，恶
    《温热经纬，薛生白湿热病篇》：  “湿热证，三四日即口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿热侵入经络脉隧中。”“伤寒之痉自外来，证属太阳，治以散外邪为主。湿热之痉自内出，波及太阳，治以熄内风为主。”
   《医林改错·论抽风不是风》：“项背反张，四肢抽搐，手足握固，乃气虚不固肢体也；两目天吊，口噤不开，乃气虚不上升也……元气既虚，必不能走于血管，血管无气，必停留而瘀。

第三节  痿证
痿证是指肢体筋脉弛缓，软弱无力以下肢痿弱较为常见，亦称“痿譬”。
不能随意运动，或伴有肌肉萎缩的一种病证。临床
    《内经》对本病论述颇详，阐述了痿证的病因病机、病证分类及治疗原则。《素问·痿论》指出本病的主要病机是“肺热叶焦”，肺燥不能输精于五脏，因而五体失养，肢体痿软。还将痿证分为皮、脉、筋、骨、肉五痿，以示病情的浅深轻重以及与五脏的关系，在发病原因上，《素问·痿论》指出了“热伤五脏”，“思想无穷”，“焦虑太过”、“有渐于湿”及远行劳倦、房劳太过等，  《素问·生气通天论》又指出：  “因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。”认为湿热也是痿证成因之一。在治疗上，  《素问·痿论》提出“治痿独取阳明”的基本原则，其理论依据是：  “阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。”冲，任，督，带脉皆络合于阳明，故“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。”“独取阳明”成为指导临床治疗痿证的重要原则。
   隋唐至北宋时期，将痿列入风门，较少进行专题讨论。直到金元，张子和《儒门事亲·风痹痿厥近世差互说》把风、痹，厥与痿证进行了鉴别，强调“痿病无寒”，认为痿证的病机是“由肾水不能胜心火，心火上灼肺金。肺金受火制，六叶皆焦，皮毛虚弱，急而薄著，则生痿壁”。其临床表现为“四末之疾，动而或劲者为风，不仁或痛者为痹，弱而不用者为痿，逆而寒热者为厥，此其状未尝同也”。朱丹溪承张子和之说，力纠“风痿混同”之弊，在治法方面主张“泻南方则肺金清而东方不实……补北方则心火降而西方不虚”，提出了“泻南方，补北方”的治疗原则，在具体辨证方面又有湿热、湿痰、气虚、瘀血之别，对后世影响颇深。
   明清以后对痿证的辨证论治日趋完善。《景岳全书·痿论》指出，痿证实际上并非尽是阴虚火旺，认为“元气败伤则精虚不能灌溉，血虚不能营养者，亦不少矣，若慨从火论，则恐真阳衰败，及土衰水涸者有不能堪，故当酌寒热之浅深，审虚实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全。”
根据本病的临床表现，西医学中多发性神经炎、运动神经元疾病、脊髓病变，重症肌无周期性麻痹等表现为肢体痿软无力，不能随意运动者，均可参照本节辨证沦治。
[病因病机]
    痿证形成的原因颇为复杂。外感温热毒邪，内伤情志，饮食劳倦、先天不足、节，跌打损伤以及接触神经毒性药物等，均可致使五脏受损，精津不足，气血亏耗，脉失养，而发为痿证。
 

 

一、病因
    1．感受温毒
   温热毒邪内侵，或病后余邪未尽，低热不解，或温病高热持续不退，皆令内热燔灼津耗气，肺热叶焦，津伤失布，不能润泽五脏，五体失养而痿弱不用。
   2．湿热浸淫
    久处湿地或涉水冒雨，感受外釆湿邪，湿热浸淫经脉，营卫运行受阻，或郁遏生热，或痰热内停，蕴湿积热，导致湿热相蒸，浸淫筋脉，气血运行不畅，致筋脉失于滋养而成痿。正如《素问·痿论》所言：“有渐于湿，以水为事，若有所留，居处潮湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。”
 3．饮食毒物所伤    ；
 素体脾胃虚弱或饮食不节，劳倦思虑过度，或久病致虚，中气受损，脾胃受纳，运化，输布水谷精微的功能失常，气血津液生化之源不足，无以濡养五脏，以致筋骨肌肉失养；脾胃虚弱，不能运化水湿，聚湿成痰，痰湿内停，客于经脉；或饮食不节，过食肥甘，嗜酒辛辣，损伤脾胃，运化失职，湿热内生，均可致痿。此外，服用或接触毒性药物，损伤气血经
脉，经气运行不利，脉道失畅，亦可致痿
   4．久病房劳
   先天不足，或久病体虚，或房劳太过阴精，肾水亏虚，筋脉失于灌溉濡养。
伤及肝肾，精损难复；或劳役太过而伤肾，耗损
    5．跌仆瘀阻
   跌打损伤，瘀血阻络，新血不生，经气运行不利，脑失神明之用，发为痿证；或产后恶露未尽，瘀血流注于腰膝，以致气血瘀阻不畅，脉道不利，四肢失其濡润滋养。
二、病机
    痿证病变部位在筋脉肌肉，但根柢在于五脏虚损。肺主皮毛，脾主肌肉，肝主筋，肾主骨，心主血脉，五脏病变，皆能致痿，且脏腑间常相互影响。上述各种致病因素，耗伤五脏精气，致使精血津液亏损。而五脏受损，功能失调，生化乏源，又加重了精血津液的不足，筋脉肌肉因之失养而弛纵，不能束骨而利关节，以致肌肉软弱无力，消瘦枯萎，发为痿证。
   一般而言，本病以热证、虚证为多，虚实夹杂音亦不少见。外感温邪、湿热所致者，病初阴津耗伤不甚，邪热偏重，故属实证；但久延肺胃津伤，肝肾阴血耗损，则由实转虚，或虚实夹杂。内伤致病，脾胃虚弱，肝肾亏损，病久不巳，气血阴精亏耗，则以虚证为主，但可夹湿，夹热，夹痰，夹瘀，表现本虚标实之候。故临床常呈现因实致虚；、因虚致实和虚实错杂的复杂病机。
   痿证病变累及五脏，且常常相互传变。如肺热叶焦，精津失其宣布，久则五脏失濡而劲痿；热邪内盛，肾水下亏，水不制火，则火灼肺金，又可加重肺热津伤；脾气虚而不运与冱热蕴积也可互为因果；湿热亦能下注于肾，伤及肾阴；温热毒邪，灼伤阴津，或湿热久稽化热伤津，易致阴津耗损；脾胃虚弱，运化无力，又可津停成痰，痹阻经脉；肝肾阴虚，庙
中医内科学
火内炽，灼伤津液，而致津亏血瘀，脉络失畅，致使病程缠绵难愈。
   久痿虚极，脾肾精气虚败，病情危笃。足少阴脉贯行舌根，足太阴脉上行夹咽，连舌奉，散于舌下。脾肾精气虚损则舌体失去支持，脾气虚损，无力升清，肾气虚衰，宗气不足，可见舌体瘫软，呼吸和吞咽困难等凶险之候。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．肢体筋脉弛缓不收，下肢或上肢，一侧或双侧，软弱无力，甚则瘫痪，部分病人伴有肌肉萎缩。
   2．由于肌肉痿软无力，可有睑废，视歧，声嘶低喑，抬头无力等症状，甚则影响呼吸、吞咽。
   3．部分病人发病前有感冒，腹泻病史，有的病人有神经毒性药物接触史或家族遗传史。
病证鉴别
1．痿证与偏枯偏枯亦称半身不遂久则患肢肌肉枯瘦2．痿证与痹证
是中风症状，病见一侧上下肢偏废不用，常伴有语言謇涩、口眼歪其瘫痪是由于中风而致，二者临床不难鉴别。
痹证后期，由于肢体关节疼痛，不能运动，肢体长期废用，亦有类似痿证之瘦削枯萎但痿证肢体关节一般不痛，痹证则均有疼痛，其病因病机，治法也不相同，应予鉴别。
三、相关检查
    痿证与西医学中神经肌肉系统的许多疾病有关。检测血液中血清谷草转氨酶(A5T)、谷丙转氨酶(ALT)、乳酸脱氢酶(1DH)．醛缩酶、肌酸磷酸肌酶(CPK)的含量以及尿中肌酸排泄量，有助于鉴别痿证肌肉萎缩的病因；脑脊液检查，肌电图检查、肌肉活组织检查等，有助于对与痿证有关的神经系统疾病的定位定性诊断；测定血中乙酰胆碱受体抗体，对
神经，肌肉接头部位疾病有较高的诊断价值。CT，M刚检查有助于疾病的鉴别诊断。
[辨证论治]
一、辨证要点
    痿证辨证，重在辨脏腑病位，审标本虚实。
   痿证初起，症见发热，咳嗽，咽痛，或在热病之后出现肢体软弱不用者，病位多在肺；凡见四肢痿软，食少便溏，面浮，下肢微肿，纳呆腹胀，病位多在脾胃；凡以下肢痿软无力明显，甚则不能站立，腰脊酸软，头晕耳鸣，遗精阳痿，月经不调，咽干目眩，病位多在肝
 

各论  第七章  肢体经络病证
    痿证以虚为本，或本虚标实。因感受温热毒邪或湿热浸淫者，多急性发病，病程发展较快，属实证。热邪最易耗津伤正，故疾病早期就常见虚实错杂。内伤积损，久病不愈，主要为肝肾阴虚和脾胃虚弱，多属虚证，但又常兼夹郁热、湿热、痰浊、瘀血，而虚中有实。跌打损伤，瘀阻脉络或痿证日久，气虚血瘀，也属常见。
二、治疗原则
    痿证的治疗，虚证宜扶正补虚为主，肝肾亏虚者，宜滋养肝肾；脾胃虚弱者，宜益气健脾。实证宜祛邪和络，肺热伤津者，宜清热润燥；湿热浸淫者，宜清热利湿；瘀阻脉络者，宜活血行瘀。虚实兼夹者，又当兼顾之。
[证治分类]
  1．肺热津伤证
 发病急，病起发热，或热后突然出现肢体软弱无力，可较快发生肌肉瘦削，皮肤千燥心烦口渴，咳呛少痰，咽千不利，小便黄赤或热痛，大便干燥。舌质红，苔黄，脉细数。
    证机概要：肺燥伤津，五脏失润，筋脉失养。
   治法：清热润燥，养阴生津。
   代表方：清燥救肺汤加减。本方有清热润燥，伤之证。
养阴宣肺作用，适用于温燥伤肺，气阴两
    常用药：北沙参，西洋参、麦冬，生甘草甘润生津养阴；阿胶、胡麻仁养阴血以润燥；生石膏，霜桑叶、苦杏仁，炙枇杷叶清热宣肺。
   若身热未退，高热，口渴有汗，可重用生石膏，加银花、连翘、知母以清气分之热，解毒祛邪；咳嗽痰多，加瓜蒌、桑白皮、川贝母宣肺清热化痰；咳呛少痰，咽喉干燥，加桑白
皮、天花粉、芦根以润肺清热。
   若身热已退，兼见食欲减退仁、山药，麦芽。
 2．湿热浸淫证
口干咽千较甚，此胃阴亦伤，宜用益胃汤加石斛，薏苡
    起病较缓，逐渐出现肢体困重，痿软无力，尤以下肢或两足痿弱为甚，兼见微肿，手足麻木，扪及微热，喜凉恶热，或有发热，胸脘痞闷，小便赤涩热痛。舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数。
   证机概要：湿热濡渍，壅遏经脉，营卫受阻。
   治法：清热利湿，通利经脉。
   代表方：加味二妙散加减。本方清利湿热，补肾通脉，用于湿热内盛，兼见虚火之痿
    常用药：苍术，黄柏清热燥湿；萆藓、防己、薏苡仁渗湿分利；蚕砂，木瓜、牛膝利湿，通经活络；龟板滋阴益肾强骨。
   若湿邪偏盛，胸脘痞闷，肢重且肿，加厚朴，茯苓，枳壳、陈皮以理气化湿；夏令季节，加藿香、佩兰芳香化浊，健脾祛湿；热邪偏盛，身热肢重，小便赤涩热痛，加忍冬藤、中医内科学
连翘、公英、赤小豆清热解毒利湿；湿热伤阴，兼见两足掀热，心烦口于，舌质红或中剥，脉细数，可去苍术，重用龟板，加元参、山药、生地；若病史较久，兼有瘀血阻滞者，肌肉顽痹不仁，关节活动不利或有痛感，舌质紫黯，脉涩，加丹参，鸡血藤、赤芍，当归，桃
  3．脾胃虚弱证
 起病缓慢，肢体软弱无力逐渐加重，神疲肢倦，肌肉萎缩，少气懒言，纳呆便溏，面色咣白或萎黄无华，面浮。舌淡苔薄白，脉细弱。
   证机概要：脾虚不健，生化乏源，气血亏虚，筋脉失养。
   治法：补中益气，健脾升清。
    代表方：参苓白术散合补中益气汤加减。参苓白术散健脾益气利湿，用于脾胃虚弱，健运失常，水湿内盛者；补中益气汤健脾益气养血，用于脾胃虚弱，中气不足，气血亏虚者。
   常用药：人参，白术、山药，扁豆，莲肉，甘草、大枣补睥益气；黄芪、当归益气养血；薏苡仁、茯苓，砂仁．陈皮健脾理气化湿；升麻、柴胡升举清阳；神曲消食行滞。
   脾胃虚者，易兼夹食积不运，当健脾助运，导其食滞，酌佐谷麦芽、山楂，神曲；气血虚甚者，重用黄芪、党参、当归，加阿胶；气血不足兼有血瘀，唇舌紫黯，脉兼涩象者，加
丹参、川芎、川牛膝；肥人痰多或脾虚湿盛，可用六君子汤加减。
 4．肝肾亏损证
 起病缓慢，渐见肢体痿软无力，尤以下肢明显，腰膝酸软，不能久立，甚至步履全废，腿胫大肉渐脱，或伴有眩晕耳鸣，舌咽干燥，遗精或遗尿，或妇女月经不调。舌红少苔，脉
证机概要：肝肾亏虚，阴精不足，筋脉失养。治法：补益肝肾，滋阴清热。代表方：虎潜丸加减。本方滋阴降火，强壮筋骨，用于治疗肝肾阴亏有热之痿证。常用药：虎骨(用狗骨代)、牛膝壮筋骨利关节；熟地，龟板、知母、黄柏填精补髓
滋阴补肾，清虚热；锁阳温肾益精；当归、白芍药养血柔肝；陈皮、干姜理气温中和胃，既防苦寒败胃，又使滋补而不滞。
   若病久阴损及阳，阴阳两虚，兼有神疲，怯寒怕冷，阳痿早泄，尿频而清，妇女月经不调，脉沉细无力，不可过用寒凉以伐生气，去黄柏、知母，加仙灵脾、鹿角霜，紫河车、附子．肉桂，或服用鹿角胶丸、加味四斤丸；若证见面色无华或萎黄，头昏心悸，加黄芪、党参、首乌、龙眼肉，当归以补气养血；腰脊酸软，加续断、补骨脂，狗脊补肾壮腰；热甚者，可去锁阳、干姜，或服用六味地黄丸加牛骨髓、鹿角胶、枸杞子滋阴补肾，以去虚火；
阳虚畏寒，脉沉弱，加右归丸加减。
 5．脉络瘀阻证
 久病体虚，四肢痿弱，肌肉瘦削，手足麻木不{痛不适。舌痿不能伸缩，舌质暗淡或有瘀点、瘀斑，
   病机概要：气虚血瘀，阻滞经络，筋脉失养。
治法：益气养营，活血行瘀。
，四肢青筋显露，可伴有肌肉活动时隐脉细涩。    代表方：圣愈汤合补阳还五汤加减。圣愈汤益气养血，用于气血亏虚，血行滞涩，经脉失养证；补阳还五汤补气活血通络，用于气虚无力推动血行，经脉瘀阻证。
   常用药：人参、黄芪益气；当归、川芎、熟地，白芍养血和血；川牛膝、地龙、桃仁、红花、鸡血藤活血化瘀通脉。
   若手足麻木，舌苔厚腻者，加橘络、木瓜；下肢痿软无力，加杜仲、锁阳、桑寄生；若见肌肤甲错，形体消瘦，手足痿弱，为瘀血久留，可用圣愈汤送服大黄广虫丸，补虚活血，以丸图缓?
[预防调护]
    痿证的发生常与居住湿地、感受温热湿邪有关，因此，避居湿地，防御外邪侵袭，有助于痿证的预防和康复。
    病情危重，卧床不起，吞咽呛咳，呼吸困难者，要常翻身拍背，鼓励病人排痰，以防止痰湿壅肺和发生褥疮。对瘫痪者，应注意患肢保暖，保持肢体功能体位，防止肢体挛缩和关节僵硬，有利于日后功能恢复。由于肌肤麻木，知觉障碍，在日常生活与护理中，应避免冻伤或烫伤。
   痿证病人常因肌肉无力，影响肢体功能活动，坐卧少动，气血运行不畅，加重肌肉萎缩等症状。因此，应提倡病人进行适当锻炼，对生活自理者，可打太极拳，做五禽戏。病情较重者，可经常用手轻轻拍打患肢，以促进肢体气血运行，有利于康复。
   注意精神饮食调养。《素问·痿论》说：  “思想无穷，所愿不得，意淫于外，人房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿”。因此，注意精神调养，清心寡欲，避免过劳，生活规律，饮食宜清
淡富有营养，忌油腻辛辣，对促进痿证康复亦具重要意义。
[结  语]
    痿证是指肢体痿弱无力，不能随意运动的一类病证。病因有外感与内伤两类。外感多由温热毒邪或湿热浸淫，耗伤肺胃津液而成。内伤多为饮食或久病劳倦等因素，损及脏腑，导致脾胃虚弱，肝肾亏损。本病以虚为本，或虚实错杂。临床虽以肺热津伤、湿热浸淫、脾胃虚弱，肝肾亏损、瘀阻络脉等证型常见，但各种证型之间常相互关联。如感受温热及湿热致痿，迁延日久可导致肝肾亏损；肝肾亏损，亦可阴损及阳，出现阳虚证候；经络是气血运行的通道，痿证日久，影响气血正常运行，经络瘀滞，使筋脉更失其濡养，而关节不利，肌肉萎缩明显。临床治疗时要结合标本虚实传变，扶正主要是凋养脏腑，补益气血阴阳，祛邪重在清利湿热与温热毒邪。在治疗过程中还要兼顾运行气血，以通利经络，濡养筋脉。
   痿证的预后与病因，病程有关。外邪致痿，务必及时救治，免成痼疾。多数早期急性病例，病情较轻浅，治疗效果较好，功能较易恢复；内伤致病或慢性病例，病势缠绵，渐至于
百节缓纵不收，脏气损伤加重，大多沉痼难治。年老体衰发病者，预后较差。
[临证备要]
祛邪不可伤正，补益防止助邪。本病多属五脏内伤，精血受损，阴虚火旺。临床中医内科学
般虚证居多，或虚实错杂，实证，寒证较少。因此，补虚要分清气虚还是阴虚，气虚治阳明，阴虚补肝肾。临证又有夹湿，夹热，夹痰、夹瘀者，治疗时还当配合利湿、清热、化痰，祛瘀等法。此外，本病常有湿热，痰湿为患，用苦寒，燥湿、辛温等药物时要注意祛邪勿伤正，时时注意护阴，补虚扶正寸亦当防止恋邪助邪。
   2．重视调畅气血。痿证日久，坐卧少动，气血亏虚，运行不畅，因此，在治疗时，可酌情配合养血活血通脉之品，即如吴师机所言：“气血流通即是补”。若元气亏损，气虚血滞成痿，又当补气化瘀。若因情欲太过而成痿者，必以调理气机为法，盖气化正常，气机畅顺，百脉皆通，其病可愈。
   3．“治痿独取阳明”。所谓“独取阳明”，主要是指采用补益脾胃的方法治疗痿证。肺之津液来源于脾胃，肝肾的精血亦有赖于脾胃的生化，所以胃津不足者，宜养阴益胃，脾胃虚弱者，应益气健脾。脾胃功能健旺，饮食得增，气血津液充足，脏腑功能旺盛，筋脉得以濡养，有利于痿证恢复。其次，“独取阳明”尚包括祛除邪气，凋理脾胃。如《灵枢·根结》指出：“故痿疾者取之阳明，视有余不足，无所止息者，真气稽留，邪气居之也。”又《症因脉治·痿证论》指出：  “今言独取阳明者，以痿证及阳明实热致病耳……清除积热，则二便如常，脾胃清合，输化水谷，生精养血，主润宗筋，而利机关。”可见清阳明之热亦属“独取阳明”之范畴。对于“治痿独取阳明”，临床可以从以下三方面来理解：一是不论选方用药，针灸取穴，都应重视补益脾胃。二是“独取阳明”尚包括清胃火、祛湿热，以调理脾胃。三是临证时要重视辨证施治。
   4．治痿慎用风药。《丹溪心法》指出：“痿证断不可作风治而用风药”。《景岳全书》亦指出：“痿证最忌发表，亦恐伤阴。”痿证多虚，实证亦多偏热，治风之剂，皆发散之品，若误用之，阴血愈燥，常酿成坏病。
   5．配合针灸治疗。《素问·痿沦》“各补其荥而通俞，调其虚实，和其逆顺”是针刺治疗痿证的一个重要原则，为历代医家所重视。对痿证的治疗除内服药物外，还应配合针灸、推
拿，气功等综合疗法，并应加强肢体活动，有助于提高疗效。
[医案选读]
    任某，女，22岁。体质清瘦，一日，恶寒发热，骨节疼痛，初作感冒冶，投以去参败毒散，服后，汗出，寒热退，而两足不能任身，自臀部以下痿软无力。
   诊视脉象弦数，舌赤苔燥，大便闭结。此属阳明虚燥，宗筋失润，带脉不引，血不荣筋之痿证。当用东垣滋血润燥法。
当归身10克  杭白芍7克  肉苁蓉10克  火麻仁(捣)10克  郁李仁7克  苦杏仁7左秦艽7克  西枳壳5克  粉甘草3克  锦纹黄·(酒制)10克  玄明粉(泡)10克。复诊：下褐色粪便如弹丸，膝略能移动。燥火将伏，营血渐滋，继续滋阳明，润宗筋。生地黄10克  当归身10克  杭白芍10克  鲜石斛10克  肉苁蓉10克  北枸杞10克
麦门冬10克  宣百合10克  左秦艽7克  川牛膝7克  牡丹皮5克。
 服药二十余剂，两足履地如常，食纳增益。    张某，女，27岁，成都市某幼儿园教师，1976年10月23日初诊。患者口干，眩晕，便秘，语音低微，行动需人扶持，稍一站立，即欲坐下。脉细数，舌质淡红，微有白腻苔。已服补肾壮阳之剂及八味丸无效。仔细询问病史，患者因异位妊娠，生产时失血过多，渐致痿软。根据《内经》说：“大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。”考虑本病应属血虚致痿。朱丹溪说：“痿之所不足，乃阴血也，而方悉是补阳补气之剂，宁免实实虚虚之患乎?”于是决定用养营和血法。处方：生地24克，当归12克，白芍15克，川芎6克，黄柏12克，苍术10
龟板24克，苦参15克，前后计服30余剂，渐能行走。以后仍用原方，调理而愈。[江幼李．痿证一得．中医药学报1985；(3)：20]
[文献摘要]
    《素问·痿论》：“黄帝问曰：五脏使人痿，何也?岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，著则生痿壁也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦，筋膜千，筋膜千则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。……论言治痿者，独取阳明，何也?岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主柬骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳抱宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。”
   《诸病源候沦·身体手足不随候》：  “手足不遂者，由体虚腠理开，风气伤于脾胃之经络也。足太阴为脾之经，脾与胃合；足阳明为胃之经，胃为水谷之海也。脾候身之肌肉，主为胃消行水谷之气，以养身体四肢。脾气弱，即肌肉虚，受风邪所侵，故不能为胃通行水谷之气，致四肢肌肉无所禀受。而风邪在经络，搏于阳经，气行则迟，关机缓纵，故令身体手足
不遂也。”
   《局方发挥》：“诸痿皆起于肺热，只此一句便见治法大意，经曰：东方实，西方虚，泻南方，补北方。此固就生克言补泻，而大经大法不外于此……五行之中，唯火有二，水居其一，阳常有余……故经曰：一水不能胜二火……若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣……肺受热则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木郁而伤矣，肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，诸痿之病作。泻南方则肺金清而东方不实，何脾伤之有?补北方则心火降而西方不虚，何肺热之有?阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿
之法，尤出于此”。
   《景岳全书·杂证谟·痿证》：  “痿证之义，  《内经》言之详矣，观所列五脏之证，皆言为热，而五脏之证，又总于肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证。如丹溪之论治，诚得之矣，然细察经文，又曰：悲哀太甚则胞绝，传为脉痿；思想无穷，所愿不得，发为筋痿；有渐于湿，以水为事，发为肉痿之类，则又非尽为火证，此其有余不尽之意，犹有可知。故因此而
生火者有之
508  ·  中医内科学
不少矣。若概从火沦，则恐真阳亏败，及土衰水涸者，有不能堪：故当酌寒热之浅深，审虚实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全矣”：
    《证治汇补·痿蹵》：  “湿痰痿者，肥盛之人，血气不能运动其痰，致湿痰内停，客于经脉，使腰膝麻痹，脉来沉滑，故膏粱酒湿之故，所谓土太过，令人四肢不用举是也。”
   幻临证指南医案·痿》邹滋九按：  “夫痿证之旨，不外肝、肾，肺、胃四经之病：盖肝主筋，肝伤则四肢不为人用，而筋骨拘挛；肾藏精，精血相生，精虚则不能灌溉诸末，血虚则不能营养筋骨；肺主气，为清高之脏，肺虚则高源化绝，化绝则水涸，水洞则不能濡润筋骨。阳明为宗筋之长，阳明虚则宗筋纵，宗筋纵则不能束筋骨以流利机关，此不能步履，痿弱筋缩之证作矣。”

第四节  颤证
    颤证是以头部或肢体摇动颤抖，不能自制为主要临床表现的一种病证：轻者表现为头摇动或手足微颤，重者可见头部振摇，肢体颤动不止，甚则肢节拘急，失去生活自理能力。本病又称“振掉”，“颤振”，“震颤”。
    《内经》对本病已有认识。  《素问·至真要大论》曰：  “诸风掉眩，皆属于肝：”其“掉”字，即含震颤之义。《素问·脉要精微论》有“骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣”之论，《素间·五常政大论》又有“其病摇动”、“掉眩巅疾”、“掉振鼓栗”等描述，阐述了本病以肢体摇动为其主要症状，属风象，与肝、肾有关，为后世对颤证的认识奠定了基础。明代楼英《医学纲目·颤振》说：“颤，摇也；振，动也。风火相乘，动摇之象，比之瘛疯，其势为缓。”还指出：“风颤者，以风人于肝脏经络，上气不守正位，故使头招面摇，手足颤掉也”，“此证多由风热相合，亦有风寒所中者，亦有风夹湿痰者，治各不同也。”肯定了《内经》肝风内动的观点，扩充了病因病机内容，阐明了风寒、热邪、湿痰均可作为病因而生风致颤，并指出本病与瘛疯有别。王肯堂《证治准绳·颤振》进而指出：  “此病壮年鲜有，中年以后乃有之，老年尤多。夫老年阴血不足，少水不能制盛火，极为难治”，“病之轻者，或可用补金平木，清痰凋气之法，在人自斟酌之。中风手足弹拽，星附散，独活散，金牙酒，无热者宜之；摧肝丸，镇火平肝，消痰定颤，有热者宜之；气虚而振，参术汤补之；心虚而振，补心丸养之；夹痰，导痰汤加竹沥；老人战振，宜定振丸。”中肯地论述了本病的发病特点、预后和治疗。孙一奎《赤水玄珠·颤振门》又提出气虚，血虚均可引起颤证，治法为“气虚颤振，用参术汤”，“血虚而振，用秘方定心丸”。此外又指出：“木火上盛，肾阴不充，下虚上实，实为痰火，虚则肾亏。”治法宜“清上补下”。至今上述治法仍有临床价值。迨至清代，张璐《张氏医通·颤振》在系统总结了前人经验的基础上，结合临床实践，
对颤证的病因病机，辨证治疗及其预后有了较全面的阐述，认为本病多因风、火，痰、虚所致，并载列相应的治疗方药十余首，使本病的理法方药认识日趋充实。
   根据本病的临床表现，西医学中震颤麻痹，肝豆状核变性，小脑病变的姿位性震颤、发性震颤，甲状腺机能亢进等，凡具有颤证临床特征的锥体外系疾病和某些代谢性疾病，
可参照奉节辨证沦治。
[病因病机]
一、病因
下篇  各论  第七章  肢体经络病证
    1．年老体虚
   中年之后，脾胃渐损，肝肾亏虚，精气暗衰，筋脉失养；或禀赋不足，肾精虚损，脏气失凋；或罹患沉疴，久病体弱，脏腑功能紊乱，气血阴阳不足，筋脉失养，虚风内动。
   2．情志过极
情志失调，郁怒忧思太过，脏腑气机失于凋畅。郁怒伤肝，肝气郁结不畅，气滞而血筋脉失养；或肝郁化火生风，风阳暴张，窜经人络，扰动筋脉；若思虑太过，则损伤心气血化源不足，筋脉失养；或因脾虚不运，津液失于输布，而聚湿生痰，痰浊流窜经扰动筋脉。3．饮食不节恣食膏粱厚味或嗜酒成癖，损伤脾胃，聚湿生痰，痰浊阻滞经络而动风；或滋生内热，
痰热互结，壅阻经脉而动风；或因饥饱无常，过食生冷，损伤脾胃，气血生化乏源，致使筋
脉失养而发为颤证。
   4．劳逸失当
   行役劳苦，动作不休，使肌肉筋膜损伤疲极；虚风内动；或贪逸少动，使气缓脾滞而气血日减
或房事劳欲太过，肝肾亏虚，阴血暗损，筋脉失于调畅而不得任持自主，发为颤
    二、病机
   颤证病在筋脉，与肝、肾，脾等脏关系密切。上述各种原因，导致气血阴精亏虚，不能濡养筋脉；或痰浊，瘀血壅阻经脉，气血运行不畅，筋脉失养；或热甚动风，扰动筋脉，而致肢体拘急颤动。
   本病的基本病机为肝风内动，筋脉失养。“肝壬身之筋膜”，为风木之脏，肝风内动，筋脉不能任持自主，随风而动，牵动肢体及头颈颤抖摇动。其中又有肝阳化风，血虚生风，阴虚风动，瘀血生风、痰热动风等不同病机。
   肝肾乙癸同源，若水不涵木，肝肾交亏，肾虚髓减，脑髓不充，下虚则高摇。若脾胃受损，痰湿内生，土不栽木，亦可致风木内动。
   本病的病理性质总属本虚标实。本为气血阴阳亏虚，其中以阴津精血亏虚为主；标为
风、火，痰，瘀为患。标本之间密切联系，风、火、痰，瘀可因虚而生，诸邪又进一步耗伤阴津气血。风、火、痰、瘀之间也相互联系，甚至也可以互相转化，如阴虚、气虚可转为阳虚，气滞，痰湿也可化热等。颤证日久可导致气血不足，络脉瘀阻，出现肢体僵硬，动作迟滞乏力现象。
   颤证的病理因素为风、火、痰、瘀。风以阴虚生风为主，也有阳亢风动或痰热化风者。
中医内科学
痰或因脾虚不能运化水湿而成，或热邪煎熬津液所致。痰邪多与肝风或热邪兼夹为患，闭阻
气机，致使肌肉筋脉失养，或化热生风致颤。火有实火、虚火之分。虚火为阴虚生热化火，
实火为五志过极化火，火热耗灼阴津，扰动筋脉不宁。久病多瘀，瘀血常与痰浊并病，阻滞经脉，影响气血运行，致筋脉肌肉失养而病颤。
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．头部及肢体颤抖、摇动，不能自制，甚者颤动不止，四肢强急。
   2．常伴动作笨拙，活动减少，多汗流涎，语言缓慢不清，烦躁不寐，神识呆滞等症状。
   3．多发生于中老年人，一般呈隐袭起病，逐渐加重，不能自行缓解。部分病人发病与情志有关，或继发于脑部病变。
 二、病证鉴别
颤证与瘛疯的鉴别：瘛疯即抽搐，多见于急性热病或某些慢性疾病急性发作，抽搐多呈
持续性，有时伴短阵性间歇，手足屈伸牵引，弛纵交替，部分病人可有发热，两目上视，神昏等症状；颤证是一种慢性疾病过程，以头颈，手足不自主颤动、振摇为主要症状，手足颤抖动作幅度小，频率较快，而无肢体抽搐牵引和发热、神昏等症状，再结合病史分析，二者不难鉴别。
三、相关检查
    颅脑cT、MRI等影像学检查，有助于因脑部疾病引起颤证的诊断。眼底角膜色素环(K—F环)检查，血铜、尿铜的测定和肝功能的检查，有助于因铜代谢异常性疾病引起颤证的诊断；检测T3、T4及甲状腺机能，有助于内分泌疾病的诊断。
[辨证论治]
一、辨证要点
    颤证首先要辨清标本虚实。肝肾阴虚，气血不足为病之本，属虚；风，火、痰、瘀等病理因素多为病之标，属实。
   一般震颤较剧，肢体僵硬，烦躁不宁，胸闷体胖，遇郁怒而发者，多为实证；颤抖无力，缠绵难愈，腰膝酸软，体瘦眩晕，遇烦劳而加重者，多为虚证。但病久常标本虚实夹杂，临证需仔细辨别其主次偏重。
 二、治疗原则
  本病的初期，本虚之象并不明显，常见风火相煽、痰热壅阻之标实证，治疗当以清热、化痰，熄风为主；病程较长，年老体弱，其肝肾亏虚、气血不足等本虚之象逐渐突出，治疗
下篇  各论  第七章  肢体经络病证
当滋补肝肾，益气养血，调补阴阳为主，兼以熄风通络。由于本病多发于中老年人，多在本虚的基础上导致标实，因此治疗更应重视补益肝肾，治病求本。
三、证治分类
    1．风阳内动证
   肢体颤动粗大，程度较重，不能自制，眩晕耳鸣，面赤烦躁，易激动，心情紧张时颤动加重，伴有肢体麻木，口苦而干，语言迟缓不清，流涎，尿赤，大便干。舌质红，苔黄，脉
    证机概要：郁怒伤肝，肝郁化火生风，风阳侵扰筋脉。
   治法：镇肝熄风，舒筋止颤。
   代表方：天麻钩藤饮合镇肝熄风汤加减。前方具有平肝熄风，清热安神作用，适用于肝阳上亢，震颤，烦躁，眩晕者；后方具有镇肝熄风，育阴潜阳，舒筋止颤作用，适用于水不
涵木，阳亢化风，风阳扰动筋脉之颤证。
   常用药：天麻、钩藤，石决明，代赭石、生龙骨、生牡蛎镇肝熄风止颤；生地黄，芍、玄参、龟板、天门冬育阴清热，潜阳熄风；怀牛膝、杜仲、桑寄生滋补肝肾；黄芩、栀清热泻火；夜交藤，茯神宁心安神。
    肝火偏盛，焦虑心烦，加龙胆草、夏枯草；痰多者加竹沥、天竺黄以清热化痰；肾阴不足，虚火上扰，眩晕耳鸣者，加知母、黄柏、牡丹皮；心烦失眠，加炒枣仁，柏子仁、丹参养血补心安神；颤动不止，加僵蚕、全蝎，增强熄风活络止颤之力。
 2．痰热风动证
 头摇不止，肢麻震颤，重则手不能持物，头晕目眩，胸脘痞闷，口苦口黏，甚则口吐痰涎。舌体胖大，有齿痕，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数。
    代表方：导痰汤合羚角钩藤汤加减。前方祛痰行气，后方清热平肝熄风，二方合用热化痰，平肝熄风，适用于痰热内蕴，扰动肝风之颤证。
    常用药：半夏、胆南星、竹茹、川贝母、黄芩清热化痰；羚羊角、桑叶、钩藤、菊花平肝熄风止颤；生地、生白芍、甘草育阴清热，缓急止颤；橘红，茯苓，枳实健脾理气。
   若痰湿内聚，证见胸闷恶心，咯吐痰涎，苔厚腻，脉滑者，加煨皂角、白芥子以燥湿豁痰；震颤较重，加珍珠母、生石决明、全蝎；心烦易怒者，加天竺黄、牡丹皮，郁金；胸闷脘痞，加瓜蒌皮，厚朴、苍术；肌肤麻木不仁，加地龙，丝瓜络、竹沥；神识呆滞，加石菖
蒲、远志。
 3．气血亏虚证
 头摇肢颤，面色咣白，表情淡漠，神疲乏力，动则气短心悸健忘，眩晕，纳呆。舌体胖大，舌质淡红，舌苔薄白滑，脉沉濡无力或沉细弱。中医内科学证机概要：气血两虚，筋脉失养，虚风内动。
   治法：益气养血，濡养筋脉。
    代表方：人参养荣汤加减。本方益气养血，补益心脾，用于气血不足，心脾两虚，虚风内动之颤证。
   常用药：熟地，当归，白芍、人参、白术，黄芪，茯苓，炙甘草健脾益气养血；肉桂助阳，鼓舞气血生长；天麻，钩藤、珍珠母平肝熄风止颤；五味子、远志养心安神。
   气虚运化无力，湿聚成痰，应化痰通络止颤，加半夏，白芥子：胆南星；血虚心神失养，心悸，失眠，健忘，加炒枣仁，柏子仁；气虚血滞，肢体颤抖，疼痛麻木，加鸡血藤，丹参、桃仁、红花。
4．髓海不足证头摇肢颤，持物不稳，腰膝酸软，失眠心烦，头晕痴傻。舌质红，舌苔薄白，或红绛无苔，脉象细数。证机概要：髓海不足，神机失养，肢体筋脉失主。治法：填精补髓，育阴熄风。
耳鸣，善忘，老年患者常兼有神
    代表方：龟鹿二仙膏合大定风珠加减。前方重在益气，填补精髓，适用于肾精亏损，神机失用，肢体震颤伴有智能障碍者；后方增液滋阴熄风，用于热盛耗伤阴滓，或肝肾阴虚，筋脉失养，虚风内动证。
   常用药：龟板．鳖甲，生牡蛎、钩藤、鸡子黄、阿胶育阴潜阳，平肝熄风；拘杞子，鹿角、熟地，生地、白芍、麦冬、麻仁补益肝肾，滋阴养血润燥；人参．山药、茯苓健脾益气，化生气血；五味子，甘草酸甘化阴以安神，
   若肝风甚，肢体颤抖、眩晕较著，加天麻、全蝎，石决明；阴虚火旺，兼见五心烦热，躁动失眠，便秘溲赤，加黄柏、知母、丹皮，元参；肢体麻木，拘急强直，加木瓜、僵蚕，地龙，重用白芍、甘草以舒筋缓急。
   5．阳气虚衰证
   头摇肢颤，筋脉拘挛，畏寒肢冷，四肢麻木，心悸懒言，动则气短，  自汗，小便清长或
以温煦筋脉，用于肾阳衰微，筋脉拘挛 
常用药：附子、肉桂、巴戟天补肾温阳；山萸肉，熟地黄补肾填精；党参、白术、生姜补气健脾，祛痰除湿；白芍，甘草缓急止颤。大便稀溏者，加于姜、肉豆蔻温中健脾；心悸者加远志，柏子仁养心安神。
[预防调护]
    预防颤证应注意生活调摄，保持情绪稳定，心情舒畅，避免忧思郁怒等不良精神刺激，饮食宜清淡而富有营养，忌暴饮暴食及嗜食肥甘厚味，戒除烟酒等不良嗜好。此外，避免中毒，中风、颅脑损伤对预防颤证发生有重要意义。
   颤证病人生活要有规律，保持心情愉快和情绪稳定。乎时注意加强肢体功能锻炼，适当
参加力所能及的体育活动，如太极拳、八段锦，内养功等。病室应保持安静，通风好度宜人。对卧床不起的患者，注意帮助患者翻身，经常进行肢体按摩，以防发生褥疮发生褥疮，要及日寸处理，按时换药，保持创口干燥，使褥疮早日愈合。
 [结  语]
温
    本病足以头部或肢体摇动．颤抖为主要临床表现的病证?其常见原因有年老体虚、情志过极，饮食失宜、劳逸失当或其它慢性病证敛使月·／R卑肾病损。肝藏血主筋，血虚筋脉失养，则风动而颤；脾为气血生化之源，主四肢、肌肉，脾虚则生化不足，不能濡养四肢筋脉；肾阳虚衰，筋脉失于温煦；肾虚精亏，筋脉失于润养，神机尖用，而筋惕肉困，渐成颤证。治疗缓则以治本为主，急则以治标为主。治本子滋补肝肾，益气养血，凋补阴阳；治标予熄风，祛痰，化瘀：临床各种证型均町适当配伍熄风止颤之品。风阳内动者，宜潜阳；痰热动风者，宜清热化痰熄风；气血亏虚者，宜补益气血；髓海不足者，宜填精益髓；阳气虚衰者，宜补肾温阳?对本虚标实、虚实夹杂者，宜标本兼治，灵活变通。本病为难治病证，部分患者呈逐年加重倾向，因此，除药物治疗外，还应重视调摄：
[临证备要]
    J．颤证病在筋脉，与肝．脾、肾关系密切，肝风内动，筋脉失养是其基本病机。肝藏血主筋，脾为气血生化之源，主肌肉，肾藏精生髓，肝、脾，肾亏损，则阴精不足，筋脉失养而致肢体震颤，因此，养肝健睥益肾是治本之法。痰浊瘀血阻滞经脉，气血不畅，筋脉失养者，据“血行风自灭”之理，临证当用养血活血，化痰祛瘀通脉之品，对提高治疗效果有重要意义，
   2．颤证属“风病”范畴，临床对各证型的治疗均可在辨证的基础上配合熄风之法，而清热、平肝，滋阴、潜阳等也常与熄风相伍，常用的药物有钩藤，白蒺藜，天麻、珍珠母，生龙骨，生牡蛎、全蝎、蜈蚣，白僵蚕等。其中虫类药不但熄风定颤，  臣有搜风通络之功。正如叶天士所言：  “久病邪正1昆处其间，·卓木不能见效，当以虫蚁疏通逐邪”。运用虫类药物．以焙研为末吞服为佳，人煎剂效逊?临床证明，羚羊角粉在颤证的治疗上有肯定的疗效，久颤不愈者可配合应用，但其价格较贵，临证可用山羊角代替。
   3．年高病久，冶宜缓图。因老年体衰，加之震颤臼久，脏腑气血失凋，病理变化复杂，往往难以迅速收效，欲过分求速反易招致诸多变证，故治疗只宜缓缓图之，慎用耗伤气血阴阳等攻伐之品。如能减轻症状，控制发展，则应坚持治疗。
[医案选读]
    李某，男，85岁：
   震颤，四肢失灵活，右重，形胖痰甚，颜面青黄微浮，饮食尚可，二便调和。壮年饮酒过多，湿甚生痰，隧道寒凝，痹而不通，筋失濡养，以致震颤，手足运动失灵。六脉皆沉，是为六阴之脉，俗谓寒湿之体。舌质淡而不红，苔白而滑腻，也属痰湿之征。治宜温运中州，化痰柔筋，用导痰汤化裁、季秋之后，合苓桂术甘汤，四斤丸加减为丸，冀痰消筋柔，隧道畅通，营卫调和，震颤之患，可能减轻。处方：
   茯苓6克  半夏6克  化橘红4．5克  炙甘草3克  姜制南星4．5克  炒白芥子6克明天麻6克  钩藤6克  远志3克  生姜3片
   丸药方：明天麻120克，淡苁蓉120克，香木瓜120克，川牛膝120克，前四味用米醋半斤浸一宿曝干，法半夏60克，云茯苓60克，化橘红30克，白芥子(炒香，研细)30克，姜南星30克，熟附子15克，虎胫骨(另为细末)15克，沉香(另为细末，勿用火烘)15克，桂枝(去皮)30克，生白术30克，甘草15克。共研为细末，和匀，炼蜜为丸，每丸重
6克，早晚各服1丸，细嚼白汤下。
   (中医研究院．蒲辅周医疗经验·痰湿痹证震颤
   病案二
   张某，男，73岁。初诊：1991年6月15日。
人民卫生出版社．1976)
    主诉：右手震颤2年余，伴反应迟钝半年。患者来诊时右手不停振掉，如搓丸数票。平时不能持筷拿物，经常打碎碗碟，行走不稳，起步维艰，两年来逐渐加重。精神不振，反应迟钝，近事过目即忘。腰酸足麻，小便淋沥，夜尿频多，面色黯红而枯槁。舌质暗红，苔薄黄，脉细滑。脑CT提示：  “脑萎缩、腔隙性脑梗死”；脑血流图示：  “两侧供血不平衡，左侧血流速度及流量下降，脑血管外周阻力增大”。患者高血压，高脂血症、糖尿病、腰椎病多年。
   此乃高年体虚，多病交织，肝肾亏虚为本，风痰阻络为标。治当熄风潜阳，化痰祛瘀，兼顾培补肝肾，方用：炙鳖甲15克(先煎)，生石决明30克(先煎)，牡蛎25克(先煎)，炮山甲10克(先煎)，炙水蛭5克，赤白芍各12克，炙僵蚕10克，广地龙10克，制首乌12克，大生地12克，制黄精12克，川石斛10克，怀牛膝12克。
   服药7剂有效。服2个月再诊：原方去炮山甲，加枸杞子10克，加重培本之效。
   又诊：服药4月来，精神良好，反应灵敏，舌色改善，面容亦稍丰泽，右手震颤明显减轻，有时已可不抖，生活亦已自理，唯有下肢仍有时麻木，两便正常，苔薄舌淡红，脉细滑。原法有效，因风象大减，转以培补肝肾为主，方用：大生地15克，制首乌15克，制黄精10克，枸杞子10克，赤白芍各12克，潼刺蒺藜各10克，黄芪15克，炙鳖甲15克(先煎)，生石决明30克(先煎)，制南星10克，水蛭5克，川芎10克，丹参12克。
   又服2月，右手震颤基本消失，唯激动和紧张时仍抖。遂以本方稍事加减，予以巩固。连续服药近5年，震颤已完全不发，其它自觉症状也均消失，血压平稳，糖尿病等兼病也得
到控制。
   [樊蓥．周仲瑛治疗震颤麻痹的经验．中医杂志．1996；37(11)：663]
[文献摘要]
《素间·脉要精微论》：“头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者胸中之府府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。……骨者髓之府，不能久立骨将惫矣。”
 

下篇  各沦  第七章  肢体经络病证
    《素问·至真要大论》：“筋骨掉眩清厥，甚则人脾……头顶痛重而掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则人肾，窍泻无度。”“客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。”“诸风掉眩，皆属于肝”。
    《医宗己任编·战振栗》：“大抵气血俱虚，不能养荣筋骨，故为之振摇不能主持也。”“须大补气血，人参养荣汤或加味人参养荣汤；若身摇不得眠者，十味温胆汤倍加人参，或加味温胆汤。”
   《医碥·颤振》：“颤，摇也，振，战动也，亦风火摇撼之象。………风木盛则脾土虚，脾为四肢之本，四肢乃脾之末，故曰风淫末疾。风火盛而脾虚，则不能行其津液，而痰湿亦停聚，当兼去痰……风火交盛者，摧肝丸。气虚者，参术汤。心血虚，补心丸。夹痰者，导痰汤加竹沥。老人战振，定振丸。”

第五节  腰痛
腰痛又称“腰脊痛”，是指因外感，内伤或挫闪导致腰部气血运行不畅，或失于濡养引起腰脊或脊旁部位疼痛为主要症状的一种病证。
    腰痛一证在古代文献中早有论述。《素问·脉要精微论》载：“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣”，首先提出了肾与腰部疾病的密切关系。《素问·刺腰痛论》根据经络循行，阐述了足三阴，足三阳以及奇经八脉为病所出现的腰痛病证，并介绍了相应的针灸治疗。《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》言：“肾著之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中……腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。”论述了寒湿腰痛的发病、症状与治法。《诸病源候论·腰背病诸候》认为，腰痛是由于“肾经虚，风冷乘之”，  “劳损于肾，动伤经络，又为风冷所侵，血气击搏，故腰痛也。”在发病方面强调肾虚，风寒留着，劳役伤肾，坠堕伤腰及寝卧湿地等因素，并以突然发作者，称卒腰痛，反复发作，经久不愈者称久腰痛。《丹溪心法·腰痛》渭：  “腰痛主湿热，肾虚，瘀血，挫闪，有痰积”。《七松岩集·腰痛》指出：“然痛有虚实之分，所谓虚者，是两肾之精神气血虚也，凡言虚证，皆两肾自病耳。所谓实者，非肾家自实，是两腰经络血脉之中，为风寒湿之所侵，闪肭挫气之所得，腰内空腔之中为湿痰瘀血凝滞，不通而为痛，当依据脉证辨悉而分治之。”对腰痛常见的病因和虚实作丁概括。《张氏医通》、《杂病源流犀烛》总结历代医家对腰痛的论述，归纳为风腰痛．寒腰痛、肾虚腰痛、气滞腰痛、瘀血腰痛等，使腰痛的辨治更为系统。对于腰痛治疗，清代李用粹《证治汇补·腰痛》指出：“治惟补肾为先，而后随邪之所见者以施治，标急则治标，本急则治本，初痛宜疏邪滞，理经隧，久痛宜补真元，养血气。”这种分清标本先后缓急的治疗原则，在临床具有重要指导意义。
   西医学的腰肌纤维炎、强直性脊柱炎、腰椎骨质增生、腰椎间盘病变、腰肌劳损等腰部病变以及某些内脏疾病，凡以腰痛为主要症状者，可参考本节辨证论治。如因外科、妇科疾患引起的腰痛，应参照相关教材辨治，不属本节讨论范围。中医内科学·
[病因病机]
    腰痛病因为内伤、外感与跌仆挫伤，基本病机为筋脉痹阻，腰府失养。内伤多责之桌赋不足，肾亏腰府失养；外感为风，寒、湿、热诸邪痹阻经脉，或劳力扭伤，气滞血瘀，经脉不通而致腰痛。
一、病因
    1．外邪侵袭
   多由居处潮湿，或劳作汗出当风，衣着单薄，或冒雨着凉，或暑夏贪凉，腰府失护，风，寒、湿、热之邪乘虚侵入，阻滞经脉，气血运行不畅而发腰痛。湿性黏滞，所以感受外邪多离不开湿邪为患。
   2．体虚年衰
   先天禀赋不足，加之劳役负重，或久病体虚，或年老体衰，或房事不节，以致肾之精气虚亏，腰府失养。诚如《景岳全书·杂证谟·腰痛》言：  “腰痛之虚证十居八九，但察其既无表邪，又无湿热，而或以年衰，或以劳苦，或以酒色斫丧，或七情忧郁所致者，则悉属真阴虚证。”
   3．跌仆闪挫
   举重抬舁，暴力扭转，坠堕跌打，或体位不正，用力不当，摒气闪挫，导致腰部经络气血运行不畅，气血阻滞不通，瘀血留着而发生疼痛。
二、病机
    腰为肾之府，由肾之精气所溉，肾与膀胱相表里，足太阳经过之，此外，任、督、带诸脉，亦布其间，所以腰痛病变与肾脏及诸经脉相关。
    外感腰痛的主要发病机理是外邪痹阻经脉，气血运行不畅。寒为阴邪，其性收敛凝闭，侵袭肌肤经络，郁遏卫阳，凝滞营阴，以致腰府气血不通；湿邪侵袭，其性重着，黏滞，留着筋骨肌肉，闭阻气血，可使腰府经气不运；热邪常与湿合，或湿蕴生热而滞于腰府，造成经脉不畅而生腰痛。
   内伤腰痛多由肾精气亏虚，腰府失其濡养．温煦。精气亏虚则肾气不充，偏于阴虚则腰府不得濡养，偏于阳虚则腰府不得温煦，故发生腰痛。内伤不外乎肾虚，而风，寒，湿、热诸邪，常因肾虚而乘客，内外二因，相互影响，痹阻经脉，发生腰痛。诸如《杂病源流犀烛·腰脐病源流》说：“腰痛，精气虚而即客病也。”
   经脉以通为常，跌仆挫扭，影响腰部气血运行，以致气滞血瘀，壅滞经络，凝涩血脉，不通而痛。诚如《景岳全书·杂证漠·腰痛》说：“跌扑伤而腰痛者，此伤在筋骨而血脉凝滞
[诊查要点]
一、诊断依据
    1．急性腰痛，病程较短明显的按压痛。
   2．慢性腰痛，病程较长天气变化等因素而加重。
下篇  各沦  第七章  肢体经络病证
轻微活动即可引起一侧或两侧腰部疼痛加重，脊柱两旁常有
缠绵难愈，腰部多隐痛或酸痛。常因体位不当，劳累过度
3．本病常有居处潮湿阴冷，涉水冒雨、跌仆挫闪或劳损等相关病史。
二、病证鉴别
    1．腰痛与背痛、尻痛、胯痛
   腰痛是指腰背及其两侧部位的疼痛，背痛为背膂以上部位疼痛，尻痛是尻骶部位的疼痛，胯痛是指尻尾以下及两侧胯部的疼痛，疼痛的部位不同，应子区别。
 2．腰痛与肾痹
 腰痛是以腰部疼痛为主；肾痹是指腰背强直弯曲，不能屈伸，行动困难而言，多由骨痹日久发展而成。
三、相关检查
    腰痛是一种多病因疾病，进行血常规、抗溶血性链球菌“O”、红细胞沉降率、类风湿因子等检查，有助于风湿和类风湿等疾病的诊断；拍摄腰椎，骶髂关节X光或CT片有助于腰椎病变的诊断；部分内脏疾病也可引起腰痛，血、尿检查和泌尿系统影像学检查，有助于泌尿系统疾病的诊断；妇科检查可排除妇科疾病引起的腰痛。
[辨证论治]
一、辨证要点
    腰痛病因主要为外感、内伤与跌仆闪挫。外感者，多起病较急，腰痛明显，常伴有外感症状；内伤者，多起病隐袭，腰部酸痛，病程缠绵，常伴有脏腑症状，多见于肾虚；跌仆闪挫者，起病急，疼痛部位固定，瘀血症状明显，常有外伤史可鉴。
二、治疗原则
    腰痛治疗当分标本虚实。感受外邪属实，治宜祛邪通络，根据寒湿，湿热的不同，分别予以温散或清利；外伤腰痛属实，治宜活血祛瘀，通络止痛为主；内伤致病多属虚，治宜补肾固本为主，兼顾肝脾；虚实兼见者，宜辨主次轻重，标本兼顾。减如《杂病源流犀烛》指出：“肾虚，其本也；风，寒、湿，热、痰饮、气滞、血瘀，闪挫，其标也。或从标，或从本，贵无失其宜而已。” ·中医内科学
证治分类
    1．寒湿腰痛
   腰部冷痛重着，转侧不利，逐渐加重，静卧病痛不减，寒冷和阴雨天则加重。舌质淡苔白腻，脉沉而迟缓。
    证机概要：寒湿闭阻，滞碍气血，经脉不利。
   治法：散寒行湿，温经通络。
   代表方：甘姜苓术汤加减。本方有温中，散寒脊疼痛之证。
化湿作用，适用于寒湿闭阻经脉而致腰
    常用药：干姜，桂枝、甘草、牛膝温经散寒，通络止痛；茯苓、白术健脾渗湿；杜仲、桑寄生，续断补肾壮腰。
   若寒邪偏胜，腰部冷痛，拘急不舒，可加熟附片、细辛；若湿邪偏胜，腰痛重着，苔厚腻，可加苍术、薏苡仁；年高体弱或久病不愈，肝肾虚损，气血亏虚，而兼见腰膝酸软无
力，脉沉弱等症，宜独活寄生汤加附子。
   2．湿热腰痛
   腰部疼痛，重着而热，暑湿阴雨天气症状加重赤。苔黄腻，脉濡数或弦数。
   证机概要：湿热壅遏，经气不畅，筋脉失舒。
   治法：清热利湿，舒筋止痛。
活动后或可减轻，身体困重，小便短
    代表方：四妙丸加减。本方有清利湿热，舒筋通络，强壮腰脊作用，适用于湿热壅遏，经脉不舒，腰脊疼痛。
   常用药：苍术，黄柏，薏苡仁清利下焦湿热；木瓜、络石藤舒筋通络止痛；川牛膝通利筋脉，引药下行，兼能强壮腰脊。
   若小便短赤不利，舌质红，脉弦数，加栀子，草藓，泽泻，木通以助清利湿热；湿热蕴久，耗伤阴津，腰痛，伴咽干，手足心热，治当清利湿热为主，佐以滋补，肾阴，酌加生地、
女贞子、旱莲草。选用药物要注意滋阴而不恋湿。
   3．瘀血腰痛
   腰痛如刺，痛有定处，痛处拒按，日轻夜重紫，或有瘀斑，脉涩。部分病人有跌仆闪挫病史。
   证机概要：瘀血阻滞，经脉痹阻，不通则痛。
   治法：活血化瘀，通络止痛。
轻者俯仰不便，重则不能转侧。舌质暗
    代表方：身痛逐瘀汤加减。本方有活血通络止痛作用，适用于腰部外伤，瘀血阻脉，腰痛如刺。
   常用药：当归、川芎，桃仁、红花，廑虫活血祛瘀，疏通经脉；香附、没药，五灵脂、地龙行气活血，通络止痛，祛瘀消肿；牛膝活血化瘀，引药下行，并能强壮腰脊。
   若兼有风湿者，肢体困重，阴雨天加重，加独活、秦艽，狗脊；腰痛日久肾虚者，兼见腰膝酸软无力，眩晕，耳呜，小便频数，加桑寄生，杜仲、续断、熟地黄；腰痛引胁，胸胁
胀痛不适，加柴胡，显，腰痛入夜更甚，
   4。肾虚腰痛
   (1)肾阴虚
   腰部隐隐作痛，红少苔，脉弦细数。
郁金；有跌仆，扭伤，挫闪病史，加乳香、青皮行气活血止痛；瘀血明加全蝎、蜈蚣、白花蛇等虫类药以通络止痛。
酸软无力，缠绵不愈，心烦少寐，口燥咽干，面色潮红，手足心热。舌
    证机概要：肾阴不足，不能濡养腰脊。
   治法：滋补肾阴，濡养筋脉。
   代表方：左归丸加减。本方有滋阴补肾，强壮腰脊作用，适用于肾阴亏虚，腰脊失于濡养，腰痛绵绵，五心烦热。
   常用药：熟地黄、枸杞子、山萸肉、山药、龟板胶以滋补肾阴；菟丝子，鹿角胶，牛膝温肾壮腰，阳中求阴。
   肾阴不足，常有相火偏亢，可酌情选用知柏地黄丸或大补阴丸加减化裁；虚劳腰痛，  日
久不愈，阴阳俱虚，阴虚内热者，可选用杜仲丸。
   (2)肾阳虚
   腰部隐隐作痛，酸软无力，缠绵不愈，局部发凉，反复发作，少腹拘急，面色咣白，肢冷畏寒。舌质淡，
    证机概要：肾阳不足，不能温煦筋脉。
   治法：补肾壮阳，温煦经脉。
   代表方：右归丸加减。本方有补肾壮腰温煦，腰痛绵绵，拘急肢冷。
   常用药：肉桂，附子、鹿角胶、杜仲，肉、枸杞子滋阴益肾，阴中求阳。
   肾虚及脾，脾气亏虚，证见腰痛乏力，脾益气，升举清阳，加黄芪、党参、升麻、
   如无明显阴阳偏盛者，可服用青娥丸，肉有情之品调理，如河车大造丸、补髓丹等
[预防调护]
喜温喜按，遇劳更甚，卧则减轻，脉沉细无力。
温养命门火作用，适用于肾阳不足，筋脉失于
菟丝子温阳补肾，强壮腰脊；熟地，山药÷山萸
食少便溏，甚或脏器下垂，应补肾为主，佐以健柴胡、白术。补肾治腰痛；房劳过度而致肾虚腰痛者，可用血
    预防腰痛，应注意在日常生活中要保持正确的坐，卧，行体位，劳逸适度，不可强力负重，避免腰部跌仆闪挫。避免坐卧湿地，暑季湿热郁蒸时，亦应避免夜宿室外，贪冷喜凉。涉水冒雨或身汗出后即应换衣擦身，或服用生姜红糖茶，以发散风寒湿邪。
   急性腰痛，应及时治疗，愈后注意休息调养，以巩固疗效。慢性腰痛除药物治疗外，注意腰部保暖，或加用腰托固护，避免腰部损伤。避免劳欲太过，防止感受外邪，经常活动腰部，或进行腰部自我按摩、打太极拳等医疗体育活动，有助于腰痛的康复。
中医内科学
[结  语]
    腰痛病因有外感、内伤，跌仆挫闪。其发病常以肾虚为本，感受外邪、跌仆挫闪为标。肾虚或为肾阳不足，或为阴精亏虚，腰府失养，属虚；寒湿、湿热，瘀血阻滞经脉，气血运行不畅，属实。实证延久可致正虚，虚证又易感邪致病。治疗时实证重在祛邪通脉活络，寒湿腰痛当温经散寒祛湿，湿热腰痛当清热利湿舒筋，瘀血腰痛当活血化瘀通络。虚证重在扶正，补肝肾、强腰脊、健脾气是常用治法。
   腰痛日久，虚实夹杂，治疗应掌握标本虚实，选用祛邪和培本的方法。一般初起以祛邪为主，病久则予补益肝肾，健脾培本，或祛邪与扶正并用，以达到扶正祛邪的目的。
   治疗本病，除内治外，尚可配合针灸、按摩、理疗、拔火罐、膏贴，药物熏洗等方法综合治疗，疗效较好。
[临证备要]
    1．善用活血化瘀药物。活血化瘀药可用于腰痛的不同证型，但疾病不同的阶段，所选取的药物和用量应有别。初发急性期，常选用小剂量的当归、川芎，养血和血，温通血脉；病情相对缓解期，可加重活血化瘀药物的剂量与作用；腰痛日久，屡次复发者，可活血化瘀配合搜风通络的药物，如桃仁、红花、三七，莪术、虻虫、水蛭、蜂房，全蝎，蜈蚣等。
   2．重视原发疾病的针对性治疗。腰痛的病因很多，外感，内伤、跌仆闪挫均属常见，腰痛又与许多疾病相关，因此临床既要辨证治疗，还要针对原发疾病，采用不同的治疗方法。如泌尿系统的感染、结石可引起腰痛，治疗可参考淋证等节，采用清热通淋排石治法；肝胆系统疾病、骨伤科疾病、妇科生殖系统疾病等，也可累及腰部，引起疼痛，治疗时首先应考虑原发疾病的治疗，切忌腰痛治腰，以免贻误病情。
   3．临证强调综合治疗。根据病情选用牵拉复位、推拿，针灸、拔罐、理疗、穴位注射、药物外敷，中药离子透人等方法，有助于疾病的治疗与康复。寒湿腰痛、肾虚腰痛、瘀血腰痛在内服药物的基础上，可配合熨法治疗，如将肉桂，吴萸、葱头、花椒四味捣匀，炒热，以绢帕裹包熨痛处，冷则再炒熨之，外用阿魏膏贴之，可提高治疗效果。
[医案选读]
病案一
    方某，女，49岁。
   1963年6月21日初诊：腰髋部冷痛重着，“如带五千钱”，不能转侧，活动不利，天阴下雨则疼痛尤甚，纳谷不香，时而嗳气，大便秘结，少腹部胀坠不适，下肢困重。舌苔白腻，脉沉而小滑。肾虚寒湿停聚，痹阻络脉。治拟益肾温经为主。
   川桂枝3克  淡干姜3克  炒白术9克  生甘草3克  炒薏苡仁12克  金狗脊9克  盐
水炒破故纸9克  功劳叶9克  炒陈皮5克  姜川连1．5克
   7月15日二诊：服上方3剂，腰痛即止。近因受凉，腰痛复甚舌苔白腻，脉沉细。仍当祛寒化湿和络。
左侧尤重，脘痞作恶。
各论  第七章  肢体经络病证
    炒苍术6克  川桂枝3克  香独活9克  生薏苡仁12克  青防风3克  左秦艽6克炒桑枝12克  炙丝瓜络9克  姜半夏9克  上川朴3克  广陈皮5克  炒枳壳5克
   (张继泽等．张泽生医案医话集·腰痛．江苏科学技术出版社．1981)
   病案二
   李某，男，45岁，农民。1969年10月5日初诊。
    腰痛，迄今7月，起因已忘却。检阅前服药方，有主发散风湿者，有主温补肾阳者，皆无效果。目前，腰痛时轻时重，轻则酸楚沉痛，重则状如锥刺，不敢俯仰，大便经常千燥。脉象沉涩，舌苔白薄，质暗有瘀血斑点。
   辨证治疗：“腰为肾之府”，痛如锥刺，不可俯仰，是为血瘀腰痛之候。脉来沉涩：舌有瘀斑，皆属血虚有瘀之象。发散风湿，耗散津液，反助血瘀益甚，瘀血不去，新血不生，补
之足以为害也。今遵王清任身痛逐瘀汤合张寿甫活络效灵丹，复方调治。
   处方：当归12克  桃仁9克  红花6克  赤芍9克  乳香、没药各6克  丹参25克生地18克  怀牛膝12克  生大黄9克  水煎服。
    10月8日二诊：上方连服3剂，腰痛非但不减反而痛甚，惟大便转润，其色黑褐，脉仍沉涩。便润色褐，腰痛甚，是血活瘀化之兆。继服上方，以待瘀化络通，自获效果。
   10月15日三诊：上方连服6剂，腰痛十去六七，俯仰较前灵活，大便变黄。上方既效，继予原方3剂。
   10月18日四诊：继服上方3剂，腰已不痛，惟腰间尚感酸楚，仍以原方加减。
   处方：当归12克  丹参18克  骨碎补9克  狗脊12克  川续断18克  炒杜仲12克桑寄生18克  鸡血藤25克  怀牛膝12克  水煎服。
患者又服6剂，诸症均愈。(孙朝宗．孙鲁川医案·腰痛病案三施某，男，50岁。
山东科学技术出版社．1982)
    患者腰疼痛已半年余，其痛悠悠，尚可忍耐。近则痛势加剧，腿足痿软无力，不能久立，更不耐远行，痛时喜手按摩，神倦气短，小溲清长，舌质淡，少苔，脉微弱无力。病属肾阳虚腰痛，治宜温补肾阳，拟肾气汤合青娥丸加减。
   熟地24克  山药12克  净枣皮12克  丹皮9克  炒泽泻9克  白茯苓12克  肉桂末(分3次兑)3克  熟附片9克(先煎2小时)  补骨脂12克  炒杜仲24克  胡桃肉24克
 桑寄生24克  延胡索12克  3剂，水煎，分3次服，每日1剂。
药后腰痛减，腿足较有力。嘱续服八味地黄丸以巩固疗效。(熊寥笙．中医难症论治·腰痛．重庆出版社．1988)
[文献摘要]
    《景岳全书·腰痛》：“腰痛证凡悠悠戚戚，屡发不已者，肾之虚也；遇阴雨或久坐痛而重者，湿也；遇诸寒而痛，或喜暖而恶寒者，寒也；遇诸热而痛及喜寒而恶热者，热也；郁怒而痛者，气之滞也；忧愁思虑而痛者，气之虚也；劳动即痛者，肝肾之衰也。当辨其所因而    —：——
522  ·中医内科学
    《医宗必渎·腰痛》：“《内经》言太阳腰痛者，外感六气也；言肾经腰痛者，内伤房欲也。假令作强伎巧之官，谨其闭蛰封藏之本，则州都之地，真气布护，虽六气苛毒，弗之能害。惟以欲竭其精，以耗散其真，则肾脏虚伤，膀胱之腑安能独足?于是六气乘虚侵犯太阳，故分别施治。有寒湿、有风、有热、有挫闪、有瘀血．有滞气、有痰积，皆标也。肾虚其本
    《临证指南医案·腰腿足痛》龚商年按语：  “夫内因治法，肾脏之阳有亏，则益火之本以消阴翳；肾脏之阴内夺，则壮水之源以制阳光。外因治法，寒湿伤阳者，用苦辛温，以通阳泻浊；湿郁生热者，用苦卒以胜湿通气。不内外因治法，劳役伤肾者，从先天后天同治；坠堕损伤者，辨伤之轻重与瘀之有无，或通或补。”
   《医学心悟·腰痛》：“腰痛拘急，牵引腿足，脉浮弦者，风也；腰冷如冰，喜得热手熨，脉沉迟或紧者，寒也，并用独活汤主之。腰痛如坐水中，身体沉重，腰间如带重物，脉濡细者，湿也，苍白二陈汤加独活主之。若腰重疼痛，腰间发热，痿软无力，脉弦数者，湿热也，恐成痿证，前方加黄柏主之。若因闪挫跌仆，瘀积于内，转侧如刀锥之刺，大便黑色，脉涩，或芤者，瘀血也，泽兰汤主之。走注刺痛，忽聚忽散，脉弦急者，气滞也，橘核丸主之。腰间肿，按之濡软不痛，脉滑者，痰也，二陈汤加白术、草藓，白芥子，竹沥、姜汁主之。腰痛似脱，重按稍止，脉细弱无力者，虚也，六君子汤加杜仲，续断主之。若兼阴冷，更佐以八味丸。大抵腰痛，悉属肾虚，既夹邪气，必须祛邪。如无外邪，则唯补肾而已。”
