书名：汤头歌诀
作者：清·汪昂

简介
中医方书。一名《医方汤头歌诀》,一卷。清汪昂撰。汪昂字訒庵,宁休(今属安徽)人。中秀才,壮年弃儒习医。通晓经史百家之学,尤擅长医学。著有《本草备要》、《医方集解》、《素问灵枢类纂约注》、《经络歌括》、《日食药物》等书。汪昂(訒庵)编撰于康熙三十三年(1694年)。作者按南朝沈约诗韵,择中医经验成方230余方,编成七言歌诀208首。分补益、发表、攻里、涌吐、和解、表里、消补、理气、理血、祛风、祛寒、祛暑、利湿、润燥、泻火、除痰、收涩、杀虫、痈疡、经产20类,以七言歌诀的形式加以归纳和概括。并于每方附有简要注释,便于初学习诵,是一部流传较广的方剂学著作。刊印后相应地出现了多种后人续补、增注或改编的作品。

叙
古人治病，药有君臣，方有奇偶，剂有大小，此汤头所由来也。仲景为方书之祖，其《伤寒论》中既曰太阳证、少阳证、太阴证、少阴证矣，而又曰麻黄证、桂枝证、柴胡证、承气证等。不以病名病，而以药名病。明乎因病施药，以药合证，而后用之，岂苟然而已哉！令人不辨证候，不用汤头，率意任情，治无成法，是犹制器而废准绳，行阵而弃行列，欲以已病却疾，不亦难乎？盖古人制方，佐使君臣，配合恰当；从治正治，意义深长。如金科玉律，以为后人楷则。惟在善用者，神而明之，变而通之，如淮阴背水之阵，诸将疑其不合兵法，而不知其正在兵法之中也。旧本有汤头歌诀，辞多鄙率，义弗赅明，难称善本。不揣愚瞽，重为编辑，并以所主病证括入歌中，间及古人用药制方之意。某病某汤，门分义悉；理法兼备，体用具全；千古心传，端在于此。实医门之正宗，活人之彀率也。然古方甚多，难以尽录。量取便用者，得歌二百首。正方、附方共三百有奇。盖易则易知，简则易从。以此提纲挈领，苟能触类旁通，可应无穷之变也。是在善读者加之意耳。
　　　　　　　　　　　　　　　　康熙甲戌夏月休宁八十老人汪昂　题


凡例
一、本集诸歌，悉按沈约诗韵。其中平仄不能尽页者，以限于汤名、药名，不可改易也。
　　二、古歌四句，仅载一方，尚欠详顺。本集歌不限方，方不限句；药味药引，俱令周明；病证治法，略为兼括。或一方而连汇多方，方多而歌省，并示古人用药触类旁通之妙，间及加减之法，便人取裁。
　　三、《医学入门》载歌三百首，东垣歌二百六十八首，皆不分门类。每用一方，搜索殆遍。本集歌止二百首，而方三百有奇，分为二十门。某病某汤，举目易了。方后稍为训释，推明古人制方本义，使用药者有所根据，服药者得以参稽，庶觉省便。
　　四、歌后注释，所以畅歌词之未备，颇经锤炼。读者倘不鄙夷，亦可诵习也。
　　五、拙着《医方集解》，网罗前贤方论，卷帙稍繁，不便携带。故特束为歌诀，附于本草之末，使行旅可以轻 ，缓急得以应用也。
　　六、是书篇章虽约，苟熟读之，可应无穷之变，远胜前人盈尺之书数部。有识之士，当不以愚言为狂僭也。
　　 庵汪昂 漫识


一、补益之剂
1、四君子汤
　　四君子汤中和义，参术茯苓甘草比。
　　益以夏陈名六君，祛痰补气阳虚饵。
　　除祛半夏名异功，或加香砂胃寒使。
　　【方源】·局方
　　四君子汤是宋代《太平惠民和剂局方》（简称《局方》）里的一张方剂。由人参、白术、茯苓、炙甘草四味药等分，研成细末，每次用水煎二钱温服。清代吴谦等编撰《医宗金鉴》时改为人参、白术、茯苓各二钱，炙甘草一钱，加生姜三片，大枣二颗煎服。
　　本方四味药的药性非常平和，有助阳补气的功用，取古语“君子致中和”之义所以叫做“四君子”。适用于一切阳虚气弱，脾衰肺损，面色萎白，言语轻微，四肢无力，脉来虚弱的证候。四君子加上半夏、陈皮叫做六君子汤。凡阳虚气弱而有湿痰的可以服饵。
　　宋代钱乙着《小儿药证直诀》把六君子汤去掉半夏，名异功散，治阳虚气弱而见胃脘饱闷，饮食减少，腹部虚膨的证候。
　　若六君子汤证再见到呕吐痞闷，胃脘痛，或腹痛泄泻等症状时，是胃虚有寒，应当再加木香、砂仁，名香砂六君子汤。
　　四君子汤是一张补阳气的主方，药性平和，配伍精当，后人在它的基础上变化出许多方剂，这里所介绍的仅仅是最常用的几个。
　
　　2、升阳益胃汤
　　升阳益胃参术芪，黄连半夏草陈皮。
　　苓泻防风羌独活，柴胡白芍姜枣随。
　　【方源】·李东垣
　　本方由黄芪二两，人参、半夏、炙甘草各一两，羌活、独活、防风、白芍各五钱，陈皮四钱，白术、茯苓、泽泻、柴胡各三钱，黄连二钱，共十四味药组成。每次服三钱，加生姜五片，大枣二枚同煎。有升腾阳气，增强脾胃消化的功能，所以叫做升阳益胃汤。适用于平时脾胃虚弱，又见身体酸痛，肢节疼痛，口苦舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，并且还有洒淅恶寒等症状的病人。
　　脾胃虚弱的人，消化一定不良，于是饮食物中的营养成分也就不能完全被吸收，所以用六君子（参、术、苓、草、夏、陈）助阳气，强脾胃，消除因消化不良而产生的湿痰。同时还重用黄芪补肺气以固卫阳，和敛脾阴，调营血的白芍配合，使阴阳气血都受到补益，营卫也得到调和。
　　脾胃虚弱的人还容易停湿，阴阳气血不足的人抵抗力就差，容易被外邪侵入，所以又用柴胡、防风、羌活、独活等升阳散风和利湿的泽泻来配合治疗。同时还加入小量黄连清热泻火，并且能防止生散太过。所以本方是一首发中有收，补中有散，扶正祛邪的良方。假使小便通利的去泽泻，口不渴的再去茯苓。
　
　　3、黄芪鳖甲散〔劳热〕
　　黄芪鳖甲地骨皮，艽菀参苓柴半知。
　　地黄芍药天冬桂，甘桔桑皮劳热宜。
　　【方源】·罗谦甫
　　本方由黄芪、鳖甲、天冬各五钱，地骨皮、秦艽、茯苓、柴胡各三钱，紫菀、半夏、知母、生地黄、白芍、桑皮、炙甘草各三钱半，人参、桔梗、肉桂各一钱半，共十七味药组成。每次用一两成药加生姜煎服。
　　本方有补阴阳，益气血，清劳热的功用，适用于气血阴阳皆虚的病人而见五心（即心窝、手心与足心）烦热，四肢无力，咳嗽咽干，骨蒸，自汗或盗汗（睡着了就出汗，一醒汗就止），饮食减少，日晡（bū，即下午四、五点钟）发潮热等证。
　　鳖甲、天冬、白芍、生地黄、知母，可以滋阴补肾，泻肝肺之火；黄芪、人参、肉桂、茯苓、炙甘草，可以益气固卫，补脾肺之虚。再加桑皮、桔梗，泻肺中之热；半夏、紫菀，祛痰止嗽；秦艽、地骨皮，清虚热，除骨蒸；柴胡解肌热，升清阳，所以本方是一张治疗虚劳烦热的良方。
　
　　4、秦艽鳖甲散〔风劳〕
　　秦艽鳖甲治风劳，地骨柴胡及青蒿。
　　当归知母乌梅合，止嗽除蒸敛汗高。
　　【方源】·罗谦甫
　　本方由鳖甲（酥炙）、地骨皮、柴胡各一两，秦艽、当归、知母各半两，共六味药研成粗末，每次用五钱粗末，加青蒿五叶，乌梅五个同煎。治“风劳”病，见骨蒸盗汗，肌肉消瘦，唇红颊赤，午后壮热，咳嗽困倦，脉来细数等症状，每日早饭前与临睡时各煎服一次。
　　“风劳”是感受风邪之后，没有及时治疗，以致风邪传里，变生内热，消耗气血，日久成劳。所以用鳖甲、知母滋阴，当归补血和血，配地骨皮除骨蒸，止盗汗；病属风邪入里，所以用秦艽、柴胡祛风邪外出。乌梅酸涩，能引诸药入骨，敛热止汗；青蒿苦寒，有芬芳之气，能引诸药入肌，清热除蒸。若汗出过多，再加黄芪一倍，益气固表而止汗。
　
　　5、秦艽扶羸汤〔肺劳〕
　　秦艽扶羸鳖甲柴，地骨当归紫菀偕。
　　半夏人参兼炙草，肺劳蒸嗽服之谐。
　　【方源】·杨士瀛
　　本方由柴胡二钱，秦艽、人参、当归、鳖甲（炙）、地骨皮各一钱半，紫菀、半夏、炙甘草各一钱，共九味药组成，加生姜三片、大枣一枚煎服。
　　“肺劳”是五劳之一，由于忧思气损，或火热伤肺，或肺虚气寒所造成。如见到骨蒸体瘦，潮热自汗，咳嗽，声音嘶嘎，四肢倦怠等证时，就应用本方治疗。方中柴胡解肌热，秦艽清骨蒸，鳖甲、地骨皮滋补阴血而退骨蒸，人参、甘草补气，当归和血补血，紫菀、半夏除痰止嗽而治嘶嘎。再加姜枣调和营卫。所以是治疗骨蒸劳嗽，身体日渐羸瘦的良方。
　　按：潮热，即每日到一定时间就发热。虚劳潮热多见于下午。
　
　　6、紫菀汤〔劳热久嗽〕
　　紫菀汤中知贝母，参苓五味阿胶偶。
　　再加甘桔治肺伤，咳血吐痰劳热久。
　　【方源】·王海藏
　　本方由紫菀、阿胶蛤粉炒、知母、贝母各二钱，桔梗、人参、茯苓、甘草各五分，五味子十二粒，共九味药组成，水煎温服。（还有加莲子的，主治相同）。
　　本方用紫菀、阿胶润肺补肺，消痰止嗽。五味子补肾水，敛肺气。知母、贝母，清肺化痰，止血镇咳。人参、茯苓、甘草，补脾益气以保肺。再加桔梗引诸药入肺，增强补肺清热，止嗽化痰的功用。所以治疗肺伤气极，阴虚火旺，肺中热甚，而致久嗽不止，咳血吐痰，以及由肺痿变成的肺痈，都很有效。
　　按：“气极”是六极之一（六极是筋极、骨极、血极、肉极、精极、气极），也就是气已到极虚的程度。因为肺主气，所以当肺伤到最严重的时候，就出现气极。
　　“肺痿”是肺中热极，肺阴受伤，咳吐涎沫，或痰中夹有血丝，若不及时治疗，肺热愈盛，肺阴愈伤，变成“肺痈”，而见口中干燥，咳吐腥臭的浊痰，咳时胸中隐隐作痛等症状。总的原因是肺伤气损，阴虚有热。
　
　　7、百合固金汤〔肺伤咳血〕
　　百合固金二地黄，玄参贝母桔甘藏。
　　麦冬芍药当归配，喘咳痰血肺家伤。
　　【方源】·赵蕺庵
　　本方由生地黄二钱，熟地黄三钱，麦冬一钱半，百合、炒白芍、当归、贝母、生甘草各一钱，玄参、桔梗各八分，共十味药组成，用水煎服。因为肺阴不足，肾水也虚，虚火上炎，而致咽干喘嗽，痰中有血。所以首先用味甘性平的百合，保肺止嗽，生、熟地黄滋养肾水、补阴清热，再用味甘性寒的麦冬，清热润肺，元肾助二地滋肾壮水，贝母润痰化痰，当归、白芍，养血平肝，甘草、桔梗，清肺利咽。方中重用甘寒一类的药物，肺肾双补，使真阴受益，虚火自平，因虚火而造成的症状，也就自然消失，这是从根本着手的一张良方。因肺属金，本方治肺病有固卫金的作用，故名固金汤。
　　8、补肺阿胶散〔止嗽生津〕
　　补肺阿胶马兜铃，鼠粘甘草杏糯停。
　　肺虚火盛人当服，顺气生津嗽哽宁。
　　【方源】·钱仲阳
　　本方由蛤粉炒阿胶一两半，马兜铃、炙甘草、炒鼠粘子（即牛蒡子）各一两，杏仁（去皮尖）七钱，糯米一两，共六味药组成，研成细末，大人每次用一两，小儿每次用一二钱，水煎服。治疗肺虚有火，咳嗽痰燥，不易咯出，咽中气哽的证候。方用阿胶润肾水，清肺火，补阴益血，马兜铃清热降火，鼠粘子润肺滑痰，杏仁润肺化痰，降气止咳，甘草、糯米，补益脾胃而保肺。于是能清肺热，生津液，润肺燥，使咳嗽和气哽都得以安宁。
　
　　9、小建中汤〔温中散寒〕
　　小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和。
　　更加饴糖补中脏，虚劳腹冷服之瘥。
　　增入黄芪名亦尔，表虚身痛效无过。
　　又有建中十四味，阴班劳损起沉疴。
　　十全大补加附子，麦夏苁蓉仔细哦。
　　【方源】·张仲景
　　小建中汤有补虚散寒，温建中脏（脾胃）的作用，所以叫建中；小建中是区别于金匮“大建中”而言的。本方由桂枝汤加倍芍药，再加饴糖组成。具体方药是芍药六两（在桂枝汤是三两），桂枝、生姜各三两，炙甘草二两，大枣十二枚，饴糖一升，水煎温服。
　　饴糖甘温，是温补脾胃、止虚寒腹痛的药物，炙甘草、大枣，助饴糖补脾胃之虚；桂枝、生姜，温中通阳，散里寒；芍药敛阴合营。合成一张治疗阴阳气血都虚的人，里有虚寒而致的腹中急痛的方剂。也适宜于虚劳病人感受风寒而不能用发表剂的证候。但本方甘味太重，有呕吐症状的病人不宜服。
　　本方再加黄芪一两半，叫做黄芪建中汤，使张仲景《金匮要略》里的一张方剂，对表阳虚而身体疼痛的证候很有疗效。
　　又有十四味建中汤，是《局方》里的一张方剂，有补益气血，调和营卫的作用。由人参、白术、茯苓、炙甘草、熟地黄、白芍、当归、川芎、炙黄芪、肉桂（以上十味即“十全大补汤”）、附子、半夏、麦冬、苁蓉十四味组成，各等分研成细末，每次用三钱，加生姜三片，大枣一枚，水煎温服。能治阴证发斑（简称阴斑）。它的原因是由于平素肾虚，阴寒太盛，逼迫虚火上炎，熏灼肺脏而成。或者是胃气虚极，虚火浮散在外而成。症状是在手足胸背等部位出现稀疏的淡红色斑点，高出皮肤，像蚊子叮咬后引起的小红块一样。这种病非常险恶，必须用温补的方法治疗。若误用寒凉，就很容易造成死亡。
　　10、益气聪明汤〔聪耳明目〕
　　益气聪明汤蔓荆，升葛参芪黄柏并。
　　再加芍药炙甘草，耳聋目障服之清。
　　【方源】·李东垣
　　本方是能治疗因为中气不足，清阳不升而造成的目内生障，视物昏花，和耳鸣耳聋的一张方剂。由黄芪、人参各五钱，葛根、蔓荆子各三钱，白芍、黄柏各二钱，升麻一钱半，炙甘草一钱等八味药组成，研成粗末，每日服二次，在临睡和清晨各用四钱药末煎服一次。
　　本方所治是由于饮食劳倦损伤了脾胃，以致心火太盛的病证，所以用人参、黄芪、炙甘草，甘温补脾胃；葛根、升麻、蔓荆子，鼓舞胃中清阳之气上行于头目。再加白芍敛阴和血以平肝，黄柏降火生水以补肾，于是中气得到补益，清阳升，肝肾受益，耳聋目障的病证都能清除，自然听觉和视力也就都能恢复正常成为耳聪目明。所以方名叫益气聪明汤。
　　·增辑·
　　1、独参汤
　　独参功擅得嘉名，血脱脉微可返生。
　　一味人参浓取汁，应知专任力方宏。
　　2、龟鹿二仙胶
　　龟鹿二仙最守真，补人三宝气精神。
　　人参枸杞和龟鹿，益寿延年实可珍。
　　3、保元汤
　　保元补益总偏温，桂草参芪四味存。
　　男妇虚劳幼科痘，持纲三气妙难言。
　　4、还少丹
　　还少温调脾肾寒，茱淮苓地杜牛餐。
　　苁蓉楮实茴巴枸，远志菖蒲味枣丸。
　　5、金匮肾气丸
　　金匮肾气治肾虚，熟地淮药及山萸。
　　丹皮苓泽加附桂，引火归原热下趋。
　　济生加入车牛膝，二便通调肿胀除。
　　钱氏六味去附桂，专治阴虚火有余。
　　六味再加五味麦，八仙都气治相殊。
　　更有知柏与札菊，归芍参麦各分途。
　　6、右归饮
　　右归饮治命门衰，附桂山萸杜仲施。
　　地草淮山枸杞子，便溏阳痿服之宜。
　　左归饮主真阴弱，附桂当除易麦龟。
　　7、当归补血汤
　　当归补血有奇功，归少芪多力最雄。
　　更有芪防同白术，别名止汗玉屏风。
　　8、七宝美髯丹
　　七宝美髯何首乌，菟丝牛膝茯苓俱。
　　骨脂枸杞当归合，专益肾肝精血虚。
　　9、补心丹
　　补心丹用柏枣仁，二冬生地与归身。
　　三参桔梗朱砂味，远志茯苓共养神。
　　或以菖蒲更五味，劳心思虑过耗真。
　　10、虎潜丸
　　虎潜脚痿是神方，虎胫膝陈地锁阳。
　　龟版姜归知柏芍，再加羊肉捣丸尝。
　　11、河车大造丸
　　河车大造膝苁蓉，二地天冬杜柏从。
　　五味锁阳归杞子，真元虚弱此方宗。
　　12、斑龙丸
　　斑龙丸用鹿胶霜，苓柏菟脂熟地黄。
　　等分为丸酒化服，玉龙关下补元阳。


二、发表之剂
1、麻黄汤〔寒伤营无汗〕
　　麻黄汤中用桂枝，杏仁甘草四般施。
　　发热恶寒头项痛，伤寒服此汗淋漓。
　　【方源】·张仲景
　　本方由麻黄（去节）三两，桂枝二两，杏仁（去皮尖）七十枚，炙甘草一两，四味药组成，水煎分三服。适用于外感寒邪，邪气在表，恶寒发热，头痛身痛，腰痛，骨节痛，无汗而喘，舌苔白，脉浮紧，也就是《伤寒论》说的“太阳伤寒证”。
　　麻黄辛温，有发汗散寒邪的作用，是本方的主药，所以用它做方名。桂枝也是辛温药，能引营分的寒邪，透出肌表，随汗而解。杏仁苦温，有降气平喘和润肺解表的作用。炙甘草甘温，益气和中，还有轻微的解表作用。所以四药配合在一起，就能由发汗驱除在肌表的寒邪。但是，汗是人体津液所化，倘若过分大汗，反能伤人。所以《伤寒论》服麻黄汤后有“复取微似汗”的规定，书中又有汗多亡阳的告诫。因此歌诀所说“伤寒服此汗淋漓”的“淋漓”，应该活看，不应当认为是服麻黄汤后的正常现象。
　　2、桂枝汤〔风伤卫有汗〕
　　桂枝汤治太阳风，芍药甘草姜枣同。
　　桂麻相合名各半，太阳如疟此为功。
　　【方源】·张仲景
　　桂枝汤是《伤寒论》治太阳中风的一张方剂。由桂枝、芍药、生姜各三两，炙甘草二两，大枣十二枚，共五味药组成，水煎分三次温服。太阳中风，就是通常所说的外感风寒在表的症候，症状是发热，头颈强痛，恶风自汗，或者恶寒，还可能见到鼻鸣干呕的现象。因为自汗是表虚，所以不用麻黄。
　　本方以解肌和营卫为主。解肌就是用一种比发汗轻的方法来解除肌表之邪。所以用桂枝解肌散风以调整卫阳，芍药敛阴以调和营血。再加炙甘草合中益气，生姜散寒止呕，大枣养脾益阴。于是营卫合，风邪去，发热恶风自汗等症状也就消除。桂枝汤与麻黄汤在治疗上主要的区别是病人的有汗与无汗。古人曾说：“有汗不得用麻黄，无汗不得用桂枝”，就是指桂枝汤与麻黄汤两张方剂而言的。但也有时需要把麻黄汤和桂枝汤各一半，合成一张叫作“桂枝麻黄各半汤”，实际上是由桂枝汤、麻黄汤的各三分之一组成。即是由桂枝一两十六铢，（汉代一两等于二十四铢，十六铢就是一两的三分之二）芍药、生姜、炙甘草、麻黄（去节）各一两，杏仁（去皮尖）二十四枚，大枣四枚，共七味药组成，水煎分三次温服。治疗太阳病（就是外感风寒的表证）发热恶寒，热多寒少，象疟疾一样，但无呕吐的证候。服后出小汗，病就会痊愈。
　　3、大青龙汤〔风寒两解〕
　　大青龙汤桂麻黄，杏草石膏姜枣藏。
　　太阳无汗兼烦躁，风寒两解此为良。
　　【方源】·张仲景
　　本方由麻黄（去节）六两，桂枝、炙甘草各二两，石膏鸡子大，杏仁（去皮尖）四十个，生姜三两，大枣十二枚，共七味药组成，水煎分三次温服，是一张发汗力量很强的方剂。主要治疗外感风寒，身体疼痛，发热恶寒，汗不得出，而且烦躁。所以用麻黄、桂枝发汗解表，配合杏仁宣肺解表，甘草和中益气，姜枣调和营卫。由于有因为汗不得出，郁热在里而发生的烦躁症状，所以再加辛甘而寒的石膏，清热解肌而除烦躁。
　　本方特点是重用麻黄与石膏相配，原因就在于风寒太重，肌表被困，毛孔闭塞，非用大力不能发汗解表，而郁热在里，已见烦躁，单纯用辛温发汗，容易造成发汗太过而伤正气，或者是亢热太甚，汗仍旧不得出的副作用，所以桂麻合用，再配石膏。假如有汗，虽见烦躁也不可误用。
　　4、小青龙汤〔太阳行水发汗〕
　　小青龙汤治水气，喘咳呕哕渴利慰。
　　姜桂麻黄芍药甘，细辛半夏兼五味。
　　【方源】·张仲景
　　小青龙汤治疗既有外感风寒的表证，而又有水饮停在心下的里证。它的主要作用是发汗解表，驱除在表的风寒，温化水饮，消除因水饮而引起的喘咳等症状，所以适用于发热恶寒，头痛身痛，干呕喘咳，或渴或哕，或大便下利，或小便不利等。方由麻黄（去节）、芍药、细辛、干姜、炙甘草、桂枝各三两，五味子半升，半夏半升，共八味药组成，水煎分三次温服。
　　麻黄、桂枝，发汗解表，细辛、干姜，温里行水，半夏去水饮而平逆气，再配芍药、五味子，收敛肺气，使得风寒与水饮皆除，而肺气不伤，是一张除饮解表的良方。
　　5、葛根汤〔太阳无汗恶风〕
　　葛根汤内麻黄襄，二味加入桂枝汤。
　　轻可去实因无汗，有汗加葛无麻黄。
　　【方源】·张仲景
　　葛根汤是由桂枝汤（本方桂枝用二两）再加入葛根四两，麻黄（去节）三两组成，水煎分三次温服。有解肌发汗的作用，能治疗外感风寒，出现恶寒发热，项背强急，无汗，脉浮紧等症状。
　　北齐徐之才在《十剂》中说：“轻可去实，葛根、麻黄之属”。意思是葛根、麻黄等轻扬发散的药物，可以驱除在表的实邪。这里是因为风寒已伤了筋脉中的津液，而见到项背强急不能舒展的症状，所以在桂枝汤的基础上，加入甘辛而平的葛根，鼓舞胃气，生津解肌，既帮助桂枝汤解散表邪的作用，又恢复了津液，可见葛根是为解除项背强急而用的。至于加入麻黄，是因为无汗的表证，须要发汗才会解除，所以用麻黄来增强本方发汗的力量。假使见到恶风发热，项背强急，有汗，脉浮缓时，那就只用桂枝汤加葛根，叫做桂枝加葛根汤（也是《伤寒论》里的方剂），而必须不用麻黄了。
　　6、升麻葛根汤〔阳明升散〕
　　升麻葛根汤钱氏，再加芍药甘草是。
　　阳明发热与头痛，再加芍药甘草是。
　　亦治时疫与阳斑，疽疹已出慎勿使。
　　【方源】·钱仲阳
　　升麻葛根汤由升麻、葛根、芍药、炙甘草，共四味药等分组成，研为粗末，每服四钱，水煎温服。有升阳散邪，解毒透疹的作用，能治足阳明（胃经）感受风寒而致的发热恶寒，头痛身疼，无汗口渴，目痛鼻干，以及阳证发斑发疹和时疫等证。
　　按：阳证发斑（简称阳斑），就是头面胸背四肢都出现红色斑点，高出皮肤，小的如芝麻，大的如芡实，轻的各自分清，重的连成一片，像锦纹一般。是由于感受时邪温毒，热毒蕴结在胃而起。在初起时，必有头痛身热等表证出现，此时可用升麻葛根汤治疗。若斑点已见，就须用清热凉血败毒的方法治疗，本方决不可再用了。
　　时疫，就是四时气候失常，如春天气候应该温暖而反寒，冬天气候应当寒冷而反温，或久旱不雨等等，往往会造成一种有传染性的流行病。只要症状与前面所说的一样，就可用本方治疗，不然，就不能使用。
　　“痘”就是天花，“疹”包括麻疹，瘾疹。当将出未出之时见到上述表证的可使用本方治疗。若已透现于皮肤就不可再使用了。
　　本方所以能治疗上述的证候，是因为升麻、葛根，可以升散阳明经的表邪；炙甘草益气安中，调和卫气；芍药酸敛益阴，调和营血。而升麻、甘草还有解毒作用，所以适用于病邪在足阳明胃经而出现的表证。
　　7、九味羌活汤〔解表通剂〕
　　九味羌活用防风，细辛苍芷与川芎。
　　黄芩生地同甘草，三阳解表益姜葱。
　　阴虚气弱人禁用，加减临时在变通。
　　【方源】·张洁古
　　九味羌活汤又名羌活冲和汤，是由羌活、防风、苍术各一钱半，细辛五分，川芎、白芷、黄芩、生地黄、甘草各一钱，共九味药组成，加生姜三片，葱白三茎煎服，有解散三阳经（太阳、阳明、少阳）外感风寒的作用。
　　本方主治四时感冒而出现憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐口渴，无汗等症状。主要是通过羌活、防风、细辛、川芎、白芷、苍术等辛温发汗，驱风散寒。而羌活、川芎、白芷、细辛又能解除风寒引起的头痛，防风、苍术能解除因风寒湿气引起的身痛。又因口渴是肺中有热，所以用黄芩清泄气分之热，生地清泄血分之热。甘草在这里起调和诸药的作用，姜葱是通阳解表的药物，可以加强本方解表的作用。因为本方辛温发散的力量较强，虽有少量苦寒的黄芩和甘寒的生地，协助清热，缓解辛温过燥的烈性，但对素来体质是阴虚气弱的病人是不应当用的。同时在具体应用时，必须根据病情进行适当的加减变化。
　　8、神术散〔散风寒湿〕
　　神术散用甘草苍，细辛藁本芎芷羌。
　　各走一经祛风湿，风寒泄泻总堪尝。
　　太无神术即平胃，加入菖蒲与藿香。
　　海藏神术苍防草，太阳无汗代麻黄。
　　若以白术易苍术，太阳有汗此为良。
　　【方源】·局方
　　这首歌诀共讲了三个“神术散”。头四句是讲《局方》神术散。由苍术二两，川芎、白芷、羌活、藁本、细辛、炙甘草各一两，共七味药研成细末，每次用三钱加生姜三片，葱白三寸同煎温服。对于感冒风寒湿邪，头痛无汗，发热恶寒，鼻塞声重，身体疼痛，咳嗽头昏，以及大便泄泻等证，都能够治疗。
　　苍术入足太阴脾经，细辛入足少阴肾经，川芎入足少阳胆经和足厥阴肝经，羌活，藁本入足太阳膀胱经，白芷入足阳明胃经，都是辛温发散，驱风胜湿的药物，加上甘草温益中气，姜葱通阳解表，合起来就组成了一张发汗解表的方剂。
　　太无神术散，由苍术、厚朴各一钱，陈皮二钱，炙甘草一钱半（以上四味就是平胃散）和菖蒲、藿香各一钱半组成，水煎温服。主要是治疗时行不正之气所引起的憎寒壮热，一身尽痛，头面肿大等证。因为时行不正之气从口鼻而入，传入阳明胃经，邪正交争，才见到上述证候，所以用苍术升阳发散，燥湿解郁，辟除秽浊恶气；厚朴燥湿散漫；陈皮理气调胃；甘草和中解肌。加上藿香、菖蒲的芳香通窍，解表化湿。于是诸证都能清除。
　　海藏神术散，又叫神术汤。由苍术、防风各二两，炙甘草一两，加葱白、生姜同煎温服。治内伤冷饮，外感寒邪，无汗的证候。比麻黄汤缓和，但也能解除在表的寒邪。
　　若将白术换苍术，不用葱白，叫做“白术汤”，对于治疗内伤冷饮，外感风邪，有汗的证候，医家公认是一张有效的良方。因为苍术能发汗，白术能止汗，所以这两个方剂应用时的区别就在于有汗和无汗。
　　9、麻黄附子细辛汤〔少阴表证〕
　　麻黄附子细辛汤，发表温经两法彰。
　　若非表里相兼治，少阴反热曷能康。
　　【方源】·张仲景
　　麻黄附子细辛汤是治疗少阴病初起，反发热、脉沉的一张方子。由麻黄（去节）二两，细辛二两，炮附子一枚，共三味药组成，水煎温服。
　　少阴病，就是：“脉微细，但欲寐”（即精神不振，想睡觉而睡不着）。这是病人平素肾阳虚，又被寒邪侵袭所致。但是少阴病不发热，现在有发热的表证。表证应该脉浮，而现在是脉沉。这就说明了既有太阳的表寒，又有少阴的里寒，非用表里兼治的方法，不能恢复健康。因此用麻黄发散太阳的表寒，细辛温散少阴的里寒，再加炮附子助阳温肾，通散表里之寒。这种发表和温经并用的方法，可以相得益彰，是治疗少阴病而有表证发热的良方。
　　10、人参败毒散〔暑湿热时行〕
　　人参败毒茯苓草，枳桔柴前羌独芎。
　　薄荷少许姜三片，四时感冒有奇功。
　　去参名为败毒散，加入消风治亦同。
　　【方源】·朱肱
　　人参败毒散，是由人参、羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓各一两，甘草五钱，共十味药组成，研成粗末，每服一两，加生姜三片，薄荷少许同煎温服。能治体质虚弱的人，感受时行风寒湿热之邪，恶寒发热，头痛项强，鼻塞声重，肢体酸痛，咳嗽有痰，无汗等证。如果患疟疾、痢疾、疮疡而兼有表证的，也可用本方治疗。
　　本方总的作用是：益气发汗，扶正败毒（毒就是时行不正之气郁结而成）。
　　羌活、独活、柴胡、川芎能发汗解肌，除风寒，去湿邪；前胡、枳壳能降气行痰；桔梗、茯苓能泄肺中邪热，渗湿除痰；甘草和中解表，人参扶正祛邪。生姜、薄荷是帮助解表发汗。所以治疗四时感冒有非常良好的功效。
　　假使病人体质不虚，就减去人参，叫做“败毒散”。有时和消风散（见祛风之剂）同用，名“消风败毒散”，主治大体相同。
　　11、再造散〔阳虚不能作汗〕
　　再造散用参芪甘，桂附羌防芎芍参。
　　细辛加枣煨姜煎，阳虚无汗法当谙。
　　【方源】·陶节庵
　　再造散，是由人参、黄芪、甘草、桂枝各一钱，羌活、防风、川芎各八分，炮附子、细辛各五分，煨生姜五片，大枣二枚，水煎，药将煎成时再加酒炒赤芍一钱，本方共计由十二味药组成。治疗阳虚的人，感受寒邪，头痛项强，发热恶寒，无汗，虽服辛温发散的药而汗不得出，表证不解者。
　　人服发汗药后，由于阳气鼓舞津液外出，所以能够有汗。假使用发汗药不能够出汗，一方面是说明寒邪困在肌表未解，一方面说明病人的阳气虚弱，不能鼓舞津液外出，也就是“邪（寒）实正（阳气）虚”的局面。所以本方用人参、黄芪、附子、甘草等补益阳气，配合桂枝、羌活、川芎、防风、细辛来发散在表的寒邪，再加姜枣调和营卫，使得解表驱寒，还不致耗损阳气，尤其是加入酒炒芍药收敛阴气，使发散不致太过。所以本方是治疗阳虚感寒，单用发汗药还不能作汗时应当熟悉的一种方法。
　　12、麻黄人参芍药汤〔内虚感寒〕
　　麻黄人参芍药汤，桂枝五味麦冬襄。
　　归芪甘草汗兼补，虚人外感服之康。
　　【方源】·李东垣
　　麻黄人参芍药汤，是由人参、麦冬各三分，桂枝五分，黄芪、当归身、麻黄、炙甘草、白芍药各一钱，五味子五粒，共九味药组成，水煎温服。治疗平素脾胃虚弱，中气不足的人，感受外寒，以致里有郁热不得外透，因而发生吐血的证候。所以用麻黄、桂枝发汗解表，人参、黄芪、炙甘草补脾肺，益气固表，当归身、白芍药补血敛阴，麦冬、五味子保护肺气。互相配合后，使得汗出不至太过，而表解热清，吐血也止。所以对虚人而有外感服后就能恢复健康。
　　13、神白散〔一切风寒〕
　　神白散用白芷甘，姜葱淡豉与相参。
　　肘后单煎葱白豉，两方均能散风寒。
　　【方源】·朱端章
　　神白散，是由白芷一两，甘草五钱，淡豆豉五十粒，生姜三片，葱白三寸，共五味药组成，水煎温服。因为淡豆豉与葱白合用就有发热解表的作用，加上白芷、生姜都是辛温发散风寒的药，还有甘草和中解表，所以凡是外感风寒初起，而有恶寒发热，头痛无汗等表证时都可服用。至于“妇人鸡犬忌窥探”，不过是叫人在配药、煎药的时候注意清洁而已。不能用神秘迷信的观点解释。
　　葱豉汤，是晋代葛洪《肘后备急方》（简称“肘后方”）里的方子。只用葱白一握，淡豆豉一升，水煎温服。当伤寒初起，感觉头痛无汗发热时，用来代替麻黄汤，功效并不相差。
　　14、十神汤〔时行感冒〕
　　十神汤里葛升麻，陈草芎苏白芷加。
　　麻黄赤芍兼香附，时邪感冒郊堪夸。
　　【方源】·局方
　　十神汤，是由葛根十四两，升麻、陈皮、炙甘草、川芎、紫苏叶、白芷、麻黄（去根节）、赤芍药、香附各四两，十味药组成，共研细末，每次用三钱，加生姜五片，连须葱白三茎煎汁温服。治疗感冒风寒，头痛发热，恶寒无汗，咳嗽鼻塞等证。如不见头痛发热，煎服时减去葱白。
　　麻黄、川芎、白芷、紫苏，有辛温发散的作用，葛根、升麻，有升散解肌的作用，香附、陈皮，有理气解表的作用，葱姜有通阳解表的作用。再加炙甘草和中益气，赤芍药敛阴和营，就可以在发散表邪的同时，还起到和气血，调阴阳的作用，使汗发不致太过，去邪不致伤正，所以治疗感冒时邪非常有效。
　　·增辑·
　　1、银翘散
　　银翘散主上焦医，竹叶荆牛薄荷豉。
　　甘桔芦根凉解法，风温补感此方宜。
　　咳加杏贝渴花粉，热甚栀芩次第施。
　　2、桑菊饮
　　桑菊饮中桔梗翘，杏仁甘草薄荷饶。
　　芦根为引轻清剂，热盛阳明入母膏。
　　3、防风解毒汤
　　防风解毒荆薄荷，大力石膏竹叶和。
　　甘桔连翘知木枳，风温痧疹肺经多。
　　4、竹叶柳蒂汤
　　竹味柳蒂干葛知，蝉衣荆芥薄荷司。
　　石膏粳米参甘麦，初起风痧此可施。
　　5、华盖散
　　华盖麻黄杏橘红，桑皮苓草紫苏供。
　　三拗只用麻甘杏，表散风寒力最雄。


三、攻里之剂
1、大承气汤〔胃府三焦大热大实〕
　　大承气汤用芒硝，枳实厚朴大黄饶。
　　救阴泻热功偏擅，急下阳明有数条。
　　【方源】·张仲景
　　大承气汤，是由大黄（酒洗）四两，芒硝三合，厚朴八两，枳实五枚，共四味药组成，水煎分二次温服。若服一次就有了大便，第二次的药就停止服用。
　　本方主治热邪传入阳明胃府，见到身热汗出，不恶寒，谵语（即说胡话。由于胃中热盛所致），痞（心下痞塞不痛为痞）满（胸腹膨胀为满）燥（大便干燥）实（腹部痛而拒按，不大便）坚（腹部坚硬）俱全的证候。以上种种症状，都是由于胃府实邪积热，上中下三焦俱盛，阴液受伤，大便秘结不通所致。因此用咸寒的芒硝以润燥软坚，配合苦寒的大黄，泻实滞，清结热，再加枳实、厚朴，下气破结而除痞满，于是就能泻胃府三焦的实热，救护已伤的阴液。关于急下救阴，是大承气汤的主要作用，《伤寒论》里有好几条经文，都是专来讲述大承气汤急下救阴的用法的。
　　2、小承气汤〔胃府实满〕
　　小承气汤朴实黄，谵狂痞硬上焦强。
　　益以羌活名三化，中风闭实可消详。
　　【方源】·张仲景
　　小承气汤，也是攻里泻实的方剂，但力量不如大承气汤猛烈，所以叫做小承气汤。由大黄（酒洗）四两，厚朴二两，枳实三枚，共三味药组成，水煎分两次服。假如服一次后大便已通就停服第二次药。
　　本方治疗的证候除身热汗出，不恶寒和谵语外，仅有胸腹痞满而硬（古字作鞕），大便不通，但无燥坚现象，这说明实热盛于中上二焦，不如大承气汤证痞满燥实坚俱全，所以不用润燥软坚的芒硝，恐怕咸寒之性伤损下焦肝肾的真阴。
　　本方加羌活叫“三化汤”，是张元素《活法机要》里治疗类中风，外无表证，内有二便不通的一张方剂。由大黄、厚朴、枳实、羌活，共四味药等分组成，研为粗末，每次用三两，水煎服，以大便微利为度。但是必须身体壮实的病人才可使用，如果虚弱病人误用，一定会有不良后果。
　　3、调胃承气汤〔胃实缓攻〕
　　调胃承气硝黄草，甘缓微和将胃保。
　　不用朴实伤上焦，中焦燥实服之好。
　　【方源】·张仲景
　　调味承气汤，是缓攻的方剂。由大黄四两、芒硝半斤、炙甘草二两、共三味药组成，水煎一次服。
　　本方治疗身热汗出，不恶寒，谵语等证和大小承气二方相同，但是不见痞满现象，仅见燥实不大便，所以去掉枳实、厚朴，恐伤上焦阳气。又因证势较轻，不须猛攻，所以加入炙甘草以缓和药性，而且用甘草的甘温来保护胃气不使受伤，所以名为调胃承气汤。一切燥实在中焦的证候，服用此方，效果都很良好。
　　4、木香槟榔丸〔一切实积〕
　　木香槟榔青陈皮，枳柏茱连棱术随。
　　大黄黑丑兼香附，芒硝水丸量服之。
　　一切实积能推荡，泻痢食疟用咸宜。
　　【方源】·张子和
　　木香槟榔丸，是由木香、槟榔、青皮、陈皮、炒枳壳、黄连（吴茱萸汤炒）、三棱、莪术各一两，酒炒黄柏，酒浸大黄各三两，香附、黑丑（即黑牵牛子），各四两，共十二味药，研成细末，用芒硝水制成丸药。根据病人体质和证候轻重决定用量。一般用梧桐子大的丸药五十粒为一次量，约相当于二钱，开水送下。
　　本方有行积滞，通大便，推荡实积的作用，所以能治疗积滞在里，胸部痞满，腹中胀痛，二便不通，或者是泄泻、痢疾而有腹痛，肛门重坠，便时不畅，以及疟疾而有食滞等证候。
　　木香，香附，能通利三焦，行气解郁。陈皮理上焦肺气，青皮舒下焦肝气，枳壳下气宽肠，槟榔、黑丑，是下气通利的猛药，所以互相配合，就能解除因积滞阻塞，气结不行而致的胸痞腹满和肛门重坠。再加上黄连、黄柏的燥湿清热，三棱能破血行气，莪术能行气破血，大黄、芒硝能清血分之热，除肠胃积滞，因此本方是一张行气化滞的良方。对一切实积都能推荡，例如泻痢、食疟等，用此方治疗，都很相宜。
　　5、枳实导滞丸〔湿热积滞〕
　　枳实导滞首大黄，芩连曲术茯苓襄。
　　泽泻蒸饼糊丸服，湿热积滞力能攘。
　　若还后重兼气滞，木香导滞加槟榔。
　　【方源】·李东垣
　　枳实导滞丸，是由大黄一两，炒枳实、炒神曲各五钱，茯苓、黄芩、黄连、白术各三钱，泽泻二钱，共八味药组成，研为细末，用蒸饼泡成糊，和药末做成梧桐子大的丸药，每次服五十到七十丸，开水送下。治疗脾胃被湿热所伤，饮食不得消化，停积在里，以致出现胸脘痞闷，腹中胀痛，不贪饮食，大便不畅，或泄泻等症状。所以首先用大黄、枳实，攻逐积滞。黄芩、黄连，清热燥湿。神曲消食滞。白术健脾胃。茯苓、泽泻，利湿健脾。因此，本方有清泻湿热，攘除积滞的作用。
　　木香导滞丸，是枳实导滞丸再加木香、槟榔，来治疗兼有后重，气滞的湿热积滞等病证。
　　6、温脾汤〔温药攻下〕
　　温脾参附与干姜，甘草当归硝大黄。
　　寒热并行治寒积，脐腹绞结痛非常。
　　【方源】·孙思邈
　　温脾汤，是由当归、干姜各三两，附子、人参、芒硝、甘草各二两，大黄五两，共七味药组成，水煎分三次温服。治疗里寒与实积相并，而见腹痛，大便不通。症状的特点是：在脐腹部绞结疼痛不止，难以忍受，用热敷痛就稍减。
　　方中一方面用大黄、芒硝攻逐积滞，一方面用干姜、附子驱除里寒，还配合人参、甘草、当归补气血而益脾胃。这是因为里寒非温不散，实积非攻不除，所以必须寒热并用，才能清除寒实、去积止痛。
　　7、蜜煎导法〔胃府实满〕
　　蜜煎导法通大便，或将猎胆灌肛中。
　　不欲苦寒伤胃腑，阳明无热勿轻攻。
　　【方源】·张仲景
　　蜜煎导法，与猪胆汁导法，都是治疗因为汗多津液不足，以致大便燥结不通，而不见身热谵语，痞满等证的。是内无热邪，不必用苦寒攻下的药物，损伤胃气。
　　“蜜煎导法”就是将蜂蜜放在铜器内，用微火煎，时时搅和，不使发焦。等煎到可以用手捻作时取下，稍等一会，就趁热做成两头尖，粗如手指，长二寸左右的锭状物。用时塞入肛门中，可以通大便。
　　猪胆汁导法，是将大猪胆一枚，和醋少许，另用一细竹管修削干净，并将一端磨滑，插入肛门，然后将已混合了醋的猪胆汁灌入，也可以通大便。
　　·增辑·
　　1、芍药汤
　　芍药芩连与锦纹，桂甘槟木及归身。
　　别名导气除甘桂，枳壳加之效若神。
　　2、香连丸
　　香连治痢习为常，初起宜通勿遽尝。
　　别有白头翁可恃，秦皮连柏苦寒方。
　　3、更衣丸
　　更衣利便治津干，芦荟朱砂滴酒丸。
　　脾约别行麻杏芍，大黄枳朴蜜和丸。


四、涌吐之剂
1、瓜蒂散〔痰食实热〕
　　瓜蒂散中赤小豆，或入藜芦郁金凑。
　　此吐实热与风痰，虚者参芦一味勾。
　　若吐虚烦栀豉汤，剧痰乌附尖方透。
　　古人尚有烧盐方，一切积滞功能奏。
　　【方源】·张仲景
　　瓜蒂散，是将甜瓜蒂（炒黄）和同样重的赤小豆研成细末，每次用一钱匕（钱匕就使用五铢钱做匙抄药。一钱匕就是抄满一五铢钱或与钱大小相等的匙勺，约相当现代的二厘五分）和香豆豉一合同煎，可以吐出壅塞在膈上的痰涎和食滞。
　　张子和用瓜蒂（炒黄）、防风各三两，藜芦一两，研成细末，每次用熟水煎服五钱左右取吐。还有一方是瓜蒂（炒黄）、郁金共研细末，用韭菜汁调服后，再用鹅翎探喉间催吐。这两张方剂都叫“三圣散”，适宜于实热风痰壅塞在喉间的证候。
　　假如是老年人或者体质虚弱的人，必须要用涌吐剂时，可用人参芦一二钱研末，开水调服催吐。这是元代吴绶的一张方剂，叫参芦散，朱丹溪加入竹沥和服，叫做参芦饮。
　　“栀子豉汤”是《伤寒论》里的方剂。由栀子十四个、香豉四合，水煎分二服。一服得吐就不要再服。治疗外感风寒，发汗后，虚烦不得眠睡，心中懊侬，水药入口即吐。主要是通过催吐，宣发胸中阳气，自然邪去人安。
　　“乌附尖方”，朱丹溪治疗许白云的寒痰积实，壅塞上焦。虽用瓜蒂、藜芦、苦参、栀子等药，吐而不尽，最后用乌附尖和地浆水煎服，吐出大量胶粘的稠痰而愈。但乌附尖有大毒，不可轻易使用，以免发生中毒。
　　“烧盐方”是《千金方》里的一种催吐法。用食盐在锅内炒赤后，和热汤调服，可以治疗宿食积滞，和霍乱要吐吐不出，腹中痛等证。但力量较弱，服后往往还要用手指探吐以帮助药力。
　　假使服瓜蒂吐不止的，可用少许麝香冲服即止。服藜芦吐不止的，用葱白煎汤服即止。
　　2、稀涎散〔吐中风痰〕
　　稀涎皂角白矾班，或益藜芦微吐间。
　　风中痰升人眩仆，当先服此通其关。
　　通关散用细辛皂，吹鼻得嚏保生还。
　　【方源】·严用和
　　稀涎散，是宋代严用和《济生方》里治疗风痰壅塞，突然晕倒，不知人事，喉中有痰声的一张方剂。用皂角四挺，去皮弦，炙黄，和白矾一两，共研细末。每次用五分，开水调服。因为皂角能驱痰开窍，白矾能吐风痰，所以服后可使痰涎吐出，病人苏醒，然后再用药调治，是救急的良方（也可加入藜芦，增强吐风痰的力量）。
　　通关散，是用皂角、细辛共研细末，吹入鼻中，救治突然晕倒，气闭不通的实证。吹药后能得喷嚏就可治，否则是肺气已绝，不可治。


五、和解之剂
1、小柴胡汤〔半表半里和解〕
　　小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从。
　　更用黄芩加姜枣，少阳百病此为宗。
　　【方源】·张仲景
　　本方由柴胡八两，半夏半升，人参、甘草、黄芩、生姜各三两，大枣十二枚共七味组成。水煎汤成，去渣再煎，分三次温服。本方专供和解半表半里证之用。凡是一切涉及少阳的病，都可以以此方为主治，再根据具体的病情，适当加减。
　　柴胡升阳达表，黄芩退热清里，半夏散逆降气，使少阳胆府清净。人身十二经，皆取决于胆，胆府清净，诸邪在半表半里者，都因此而解，后来之邪，无论从表从里都不得复入。更用人参、甘草补气和中；生姜、大枣调和营卫，以善其后。凡病治不可用发汗、攻里、涌吐者，小柴胡汤俱有应用之机会。
　　本方因以柴胡为主药，故以柴胡为汤名，至于称小柴胡者，是为了和大柴胡区别而言的，大柴胡和小柴胡相比，无人参、甘草，多芍药、枳实，更加大黄（亦有不加大黄者，但不如加大黄的好），攻病之力，较小柴胡为大，故名大柴胡。若论应用范围，大柴胡虽也以柴胡为主，基本是在和解，但偏于解里，应用范围反较为狭窄，远不如小柴胡可以广泛应用。所以不可拘于方名大小，来认识二方的区别，初学者对于此点，更应注意。
　　2、四逆散〔阳症热厥〕
　　四逆散里用柴胡，芍药枳实甘草须。
　　此是阳邪成郁逆，敛阴泄热平剂扶。
　　【方源】·张仲景
　　本方由柴胡、芍药、枳实、甘草四味药等分组成。治疗因阳热之邪所造成的厥逆（和由阴寒之邪所造成的厥逆，寒热相反，必须分别，千万不能混为一谈）。
　　柴胡散半表半里之邪，枳实泄热，芍药敛阴，甘草和中，四味合成和解、敛阴、泄热、和中的止厥平剂，与姜附剂四逆汤的辛温大热回阳治厥，大不相同。
　　除主药柴胡外，方中有大柴胡的枳实、芍药，只有小柴胡的甘草，很偏于大柴胡，所以泄热之力颇大，治疗因阳热所致的厥逆，极为适合。
　　3、黄连汤〔升降阴阳〕
　　黄连汤内用干姜，半夏人参甘草藏。
　　更用桂枝兼大枣，寒热平调呕痛忘。
　　【方源】·张仲景
　　本方由半夏半升，大枣十二枚，人参、甘草、桂枝、黄连、干姜各二两共七味组成。治疗胸中有热而欲呕，腹中有寒气而作痛的上热下寒证。
　　本方即由小柴胡汤，以桂枝易柴胡，黄连易黄芩，干姜易生姜而成。不用柴胡用桂枝，则邪偏于表（上），以干姜易生姜，则寒盛于里（下），故上呕下痛之证，用此方表里双解，寒热平调，自可痊愈。所以不用黄芩改用黄连，只是因为连比芩治疗腹痛的力量大而已。所以此方变半表半里的和解为上热下寒的和解，是小柴胡汤的变法，也是和解之剂的一个主要方面。
　　4、黄芩汤〔太阳少阳合病下利〕
　　黄芩汤用甘芍并，二阳合利枣加烹。
　　此方遂为治痢祖，后人加味或更名。
　　再加生姜与半夏，前症皆呕此能平。
　　单用芍药与甘草，散逆止痛能和营。
　　【方源】·张仲景
　　本方由黄芩三两，芍药、甘草各二两，大枣十二枚，四味组成，治疗太阳（表证）少阳（半表半里证）合病的下利。
　　黄芩清半表半里之热，芍药敛阴，甘草和中，大枣健脾养液，救下利所伤的津液。虽属二阳合病，但主治多在少阳，因太阳表证多不下利，今二阳合病而下利，是半表半里已为主证，故用清热、敛阴、和中之药，可以使太、少二阳的合病，和解而愈。
　　本方所治既以下利为主，后世的人遂以本方为治疗痢疾的祖方（下利与痢疾，古人不分，伤寒、金匮书中的下利，包括后世的泄泻、痢疾二病在内），不过只在本方的基础上，根据具体病情，加碱药味，或更换方名而已。
　　如黄芩芍药汤即是由本方改名的，药味并无变化。
　　又如芍药汤即是由本方加木香、槟榔、大黄、黄连、当归、官桂而成的。
　　本方再加生姜、半夏，即为黄芩加生姜半夏汤（张仲景方），治疗黄芩汤证而兼有呕吐症的。
　　本方除去黄芩、大枣，单用芍药和甘草即为芍药甘草汤（张仲景方）。为合营散逆治疗一切疼痛（尤其是腹痛）的有效良方。
　　5、逍遥散〔散郁调经〕
　　逍遥散用当归芍，柴苓术草加姜薄。
　　散郁除蒸功最奇，调经八味丹栀着。
　　【方源】·局方
　　本方由柴胡、当归、白芍、茯苓、白术各一钱，甘草五分等六味药（加煨生姜、薄荷叶）组成。治疗五郁（木、火、土、金、水郁）及骨蒸劳热，最为有效。
　　当归、白芍养血，白术、甘草和中，柴胡升阳，茯苓渗湿，再加生姜暖胃、薄荷消风。血足中和，阳升湿去，表里皆清，郁即不能存在，蒸热亦无从发生，所以效果极为良好。
　　妇女因由于而致经血不调，其病最为多见，本方加丹皮、栀子（名八味逍遥散），正为对证的良方。
　　6、藿香正气散〔辟一切不正之气〕
　　藿香正气大腹苏，甘桔陈苓术朴俱。
　　夏曲白芷加姜枣，感伤岚瘴并能驱。
　　【方源】·局方
　　方由藿香、大腹皮、紫苏、茯苓、白芷各三两，陈皮、白术、厚朴、半夏曲、桔梗各二两，甘草一两共十一味组成，研末，每服五钱，加姜、枣煎。治疗四时外感及一切内伤，并能治疗一切山岚瘴气和不服水土等病。
　　藿香，芳香避秽，理气和中，用为主药，故以之为方名。紫苏、白芷、桔梗散寒邪利胸膈，腹皮、厚朴消除中满，陈皮、半夏利气化痰，茯苓、白术、甘草，和中健脾去湿，辅助中州正气。正气通畅无阻，诸邪自然解除。
　　7、六和汤〔调和六气〕
　　六和藿朴杏砂呈，半夏木瓜赤茯苓。
　　术参扁豆同甘草，姜枣煎之六气平。
　　或益香薷或苏叶，伤寒伤暑用须明。
　　【方源】·局方
　　本方由藿香、厚朴、杏仁、砂仁、半夏、木瓜、赤苓、白术、人参、扁豆、甘草，加生姜、大枣共十三味药组成，水煎服。治疗因受风、寒、暑、湿、燥、火六气所伤之病，病去人安，六气调和，所以方名六和汤。
　　本方以六君子（参、术、茯、甘、陈、夏）补气为主，加藿、朴、杏、砂理气，扁豆、木瓜去暑，赤苓清热渗湿，对于夏季暑热伤气各证，更为适宜，所以多应用于夏季，秋冬时，适应证则较少。
　　按：《局方》六和汤原有香薷而无白术，今汪昂歌中多白术，并说：“伤暑加香薷，伤寒加苏叶”，是与原书不符。但如见到无汗恶寒发热的症状，夏季可加香薷，春秋可加苏叶。
　　8、清脾饮〔阳虐〕
　　清脾饮用青朴柴，苓夏甘芩白术偕。
　　更加草果姜煎服，热多阳疟此方佳。
　　【方源】·严用和
　　本方由青皮、厚朴、柴胡、黄芩、半夏、甘草、茯苓、白术、草果，加生姜共十味药组成，治疗一切热性疟疾。
　　此方由小柴胡汤加减而成，小柴胡汤原能治疟疾，本方草果更为治疟专药。疟疾俗名脾寒，盖脾因受伤而寒，不能制水，反而生痰。痰久积化热，热甚而发阳疟。方中多理脾之药，乃是从本的治法。因脾伤不治愈，病源仍存在，徒从标清热治疟，病虽能暂减，而不能彻底痊愈，无益于病，本方既能从病源着手治疗，所以是一个治疗热性疟疾的好方子。
　　9、痛泻要方〔痛泻〕
　　痛泻要方陈皮芍，防风白术煎丸酌。
　　补演并用理肝脾，若作食伤医更错。
　　【方源】·刘草窗
　　本方由白芍四两，白术三两，陈皮一两半，防风一两共四味药组成，或用水煎，或作丸剂，应视具体需要斟酌决定。治疗腹痛泄泻。
　　芍药平肝泻木，白术补土健脾，陈皮理气补脾，防风疏风顺气。平肝使木不得克土，补脾使脾不受克。脾不受克，则腹痛自除、泄泻自止。方中药物，虽只四味，而能标本兼顾，实是一个有效良方。倘若医不识病，把肝木克土的腹痛、泄泻，误认为饮食伤脾的腹痛、泄泻，只知补脾，不知平肝，病源不去，病不能除。那就犯了医疗上的错误了。
　　·增辑·
　　1、何人饮
　　何人饮治久虚疟，参首归陈姜枣约。
　　追疟青陈柴半归，首乌甘草正未弱。
　　若名休疟脾无虚，参甘归乌甘草酌。
　　四兽果梅入六君，补中兼收须量度。
　　更截实疟木贼煎，青朴夏榔苍术着。
　　2、奔豚汤
　　奔豚汤治肾中邪，气上冲胸腹痛佳。
　　芩芍芎归甘草半，生姜干葛李根加。
　　3、达原饮
　　达原厚朴与常山，草果槟榔共涤痰。
　　更用黄芩知母入，菖蒲青草不容删。
　　4、蒿芩清胆汤
　　俞氏蒿芩清胆汤，陈皮半夏竹茹襄。
　　赤苓枳壳兼碧玉，湿热轻宣此法良。


六、表里之剂
1、大柴胡汤〔发表攻里〕
　　大柴胡汤用大黄，枳实芩夏白芍将。
　　煎加姜枣表兼里，妙法内攻并外攘。
　　柴胡芒硝义亦尔，仍有桂枝大黄汤。
　　【方源】·张仲景
　　大柴胡汤，是由柴胡八两，黄芩、芍药各三两，半夏半升，大黄二两，枳实四枚，生姜五两，大枣十二枚，共八味药组成，水煎温服。本方就是小柴胡汤去人参、甘草，加重生姜，再加大黄、枳实、芍药而成。因为外有发热或寒热往来，汗出不解的症状，里有心下痞鞕，烦渴谵语，呕吐不止，腹满便秘等证，所以用柴胡解表热，黄芩清里热，止渴除烦。大黄、枳实，攻里去积，通便泄热。芍药敛脾益阴，半夏和胃气而止呕，姜枣和营卫而行津液。所以是表里兼治，攻内解外的良方。
　　柴胡加芒硝汤（由小柴胡汤的三分之一加芒硝二两组成），也是治少阳阳明同病的解表攻里剂。因为已经用过攻里剂，并有轻度下利，所以不用大黄、枳实。但日哺潮热未除，是里实还在，所以用芒硝泄大肠的实热。
　　桂枝加大黄汤，是治疗太阳阳明同病的表里之剂，由桂枝汤加芍药三两，大黄二两组成。
　　2、防风通圣散〔表里实热〕
　　防风通圣大黄硝，荆芥麻黄栀芍翘。
　　甘桔芎归膏滑石，薄荷芩术力偏饶。
　　表里交攻阳热盛，外科疡毒总能消。
　　【方源】·刘河间
　　防风通圣散，是由防风、荆芥、麻黄、薄荷、连翘、川芎、当归、炒白芍、白术、黑山栀、酒蒸大黄、芒硝各五钱，石膏、黄芩、桔梗各一两，甘草二两，滑石三两，共十七味药组成，研成细末，每服一两加生姜同煎。凡是外感风寒暑湿，内伤饮食劳倦而发生的憎寒壮热，头目昏运，口苦咽干，咳嗽气逆，大便秘结，小便赤涩等表里三焦俱实的热证都可服用，一切疮疡肿毒服用此方也都能消退。
　　本方用防风、荆芥、薄荷、麻黄发汗解表使肌表郁热从汗而解，大黄、芒硝破结通便使在里实热从下而出，栀子、滑石清热利小便，桔梗、石膏、黄芩泻热清肺胃，川芎、当归、白芍和血和营，连翘散气聚血凝而清热退肿，甘草、白术和中健脾而燥湿，合成了一张内外分消、表里并治的双解剂。但本方药味较多，临床时可根据具体情况增减化裁使用，如没有憎寒现象的可去麻黄、大便不秘结的可去硝黄等。
　　3、五积散〔发表温里〕
　　五积散治五般积，麻黄苍芷归芍芎。
　　枳桔桂姜甘茯朴，陈皮半夏加姜葱。
　　除桂枳陈余略炒，熟料尤增温散功。
　　温中解表祛寒湿，散痞调经用各充。
　　【方源】·局方
　　五积散，是治疗五积（寒积、食积、气积、血积、痰积）的一张方剂。由白芷、川芎、炙甘草、茯苓、当归、肉桂（表证重改桂枝）、白芍、半夏各三两，陈皮、枳壳、麻黄（去根节）各六两，苍术二十四两，干姜四两，桔梗十二两，厚朴四两，共十五味组成，研成细末，每服三钱，加生姜三片，姜白三茎同煎热服。假使将方中药物除肉桂、枳壳、陈皮外都炒成黄色而后研为粗末，叫做“熟料五积散”，温散的功用更强。
　　麻黄、桂枝发汗解表散寒，甘草、芍药调和血气止痛，苍术厚朴燥湿和胃除满，陈皮、半夏理气燥湿化痰，川芎、当归、干姜、白芷除血分寒湿而去积，枳壳、桔梗利胸隔间气而除痞，茯苓利小便而渗湿健脾，生姜、葱白通阳散寒解表。所以凡外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头疼身痛，项背拘急，胸满恶食，呕吐腹痛，以及妇女血分有寒，月经不调等都可服用，是一张发表温里的双解剂。如果症状有出入时，可以加减，如有汗去麻黄、苍术，气虚加人参、白术，四肢逆冷而有虚汗加附子等。
　　4、三黄石膏汤〔发表清里〕
　　三黄石膏芩柏连，栀子麻黄豆豉全。
　　姜枣细茶煎热服，表里三焦热盛宣。
　　【方源】·陶节庵
　　三黄石膏汤是既能发表又能清里的一张方剂。由石膏一两半，黄芩、黄柏、黄连、麻黄各七钱，栀子三十个，豆豉二合，加生姜三片，大枣一枚，细茶叶一撮同煎热服。可以治疗伤寒温毒而见到谵语神昏，狂叫欲走，烦躁大渴，面赤鼻干，目红如火，牙齿干燥，不得出汗，脉来洪数以及阳毒发斑等证。这是由于肌表闭塞，病邪不得外透，三焦热盛，经络之气不通，津液营卫不能输布内外所致。因此用黄芩泻上焦火热，黄连泻中焦火热，黄柏泻下焦火热，栀子通泻三焦火热，麻黄、豆豉发汗解表，石膏清肺胃之火而解表里，使内外的火热得到宣泄，而谵狂烦渴自平。
　　阳毒发斑，是因为外感时行不正之气，郁热成毒，热度燔盛，以致发斑，斑色红赤鲜明的较轻，斑色紫暗，甚至紫黑的是非常危险的重证。若无汗的可用本方，有汗的必须用大剂寒凉清热败毒活血的方剂治疗，不能用本方。
　　5、葛根黄芩黄连汤〔太阳阳明解表清里〕
　　葛根黄芩黄连汤，甘草四般治二阳。
　　解表清里兼和胃，喘汗自利保平康。
　　【方源】·张仲景
　　葛根黄芩黄连汤，由葛根半斤，炙甘草二两，黄芩、黄连各三两共四味药组成，水煎分两次温服，是治疗太阳病误用攻里剂，病邪趁机传入阳明，于是下利不止，同时太阳表证未解，并有汗出而喘得一张方剂。上述证候简称二阳合病，即太阳阳明合病。方中葛根生阳明清气，解肌表而止下利，黄芩、黄连清里热，止汗除喘，再加甘草调和胃气，能使表证解、里热清，胃气和则喘汗自利皆止。
　　6、参苏饮〔内伤外感〕
　　参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏宜。
　　干葛木香甘桔茯，内伤外感此方推。
　　参前若去芎柴入，饮号芎苏治不差。
　　香苏饮仅陈皮草，感伤内外亦堪施。
　　【方源】·王海藏
　　参苏饮，由人参、紫苏叶、葛根、前胡、姜半夏、茯苓各七钱半，陈皮、甘草、炒枳壳、桔梗、木香各二钱十一味药组成，共研成末，每次用五钱，加生姜、大枣同煎服。治疗内伤一切外感，症状是发热头痛，呕逆咳嗽，痰多，头目眩晕，以及大便泄泻，或者已经发汗而发热不止等。
　　苏叶、葛根、前胡，解表除风寒。人参、甘草、茯苓，补中治内伤。陈皮、半夏，除痰止呕逆。枳壳、桔梗，理气利胸膈。木香行气破滞，姜枣调和营卫，表里并治，虚实兼顾。所以本方治疗内感外伤的证候的效果是值得推崇。若外感重的去大枣加葱白同煎。肺中有火的去人参加杏仁、桑白皮泻肺。泄泻重的加白术、扁豆、山药健脾。
　　本方去人参、前胡，加川芎、柴胡、用姜枣同煎，名芎苏饮，治疗感受风寒，外有发热头痛恶寒，内有咳嗽吐痰气涌，是元代僧人继洪编着《澹寮集验秘方》（简称《澹寮方》）里的方剂。
　　局方有“香苏饮”，由炒香附、紫苏叶各四两，炙甘草一两，陈皮二两，共四味药组成。研成粗末，每次用三钱加姜葱同煎温服。凡四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气，不欲饮食等证都可施用，也是一张表里两治的方剂。
　　7、茵陈丸〔汗吐下兼行〕
　　茵陈丸用大黄硝，鳖甲常山巴豆邀。
　　杏仁栀豉蜜丸服，汗吐下兼三法超。
　　时气毒疠及疟痢，一丸两服量病调。
　　【方源】·王焘
　　茵陈丸，是由茵陈、炙鳖甲、栀子、芒硝各二两，大黄五两，常山、炒杏仁各三两，巴豆一两（去皮心炒），豆豉五合，九味药组成研成细末，用白蜜做成梧桐子大的丸药。方中栀子和豆豉就是栀子豉汤（见涌吐之剂），配合常山能吐疟痰，配合杏仁就能解肌发汗。大黄、芒硝，可以下实泄热，茵陈苦寒，能利湿清热，是治黄疸的正药。巴豆辛热，能攻脏腑积寒。鳖甲咸平，能滋阴退血分之热，是一个发汗、涌吐、攻下三法并行，表里同治的方剂。但本方力量猛烈，凡感受时气瘴气，疟疾痢疾，以及黄疸等实证，可先用一丸，服后或吐或汗或下利，就可去病。如服一丸无效，可再服一丸。如还不效，可多饮热水帮助药力发挥作用。老人小儿及身体较弱的可酌量减轻服用。
　　8、大羌活汤〔伤寒两感〕
　　大羌活汤即九味，已独知连白术暨。
　　散热培阴表里和，伤寒两感差堪慰。
　　【方源】·张元素
　　大羌活汤，是治疗表里两感伤寒的方剂。也就是用九味羌活汤去白芷加防己、独活、知母、黄连、白术组成。具体的方药配合是羌活、独活、防风、细辛、防己、黄芩、黄连、苍术、炙甘草、白术各三钱，知母、川芎、生地各一两，共十三味药研成粗末，每次用五钱，水煎热服。
　　羌活、独活、防风、苍术、川芎、细辛，发汗解表，升散在表的风寒湿邪。黄芩、黄连、防己，清里去湿，消退在里的邪热。知母、生地，清热滋阴。甘草、白术，温中健脾，和表里之气。因此虽升散而不伤正气，虽滋阴而不留外邪，所以适用于表里两感的证候。


七、消补之剂
1、平胃散〔利湿散满〕
　　平胃散是苍术朴，陈皮甘草四般药。
　　除湿散满驱瘴岚，调胃诸方从此扩。
　　或合二陈或五苓，硝黄麦曲均堪着。
　　若合小柴名柴平，煎加姜枣能除疟。
　　又不换金正气散，即是此方加夏藿。
　　【方源】·局方
　　平胃散，是由苍术五斤，姜制厚朴、陈皮各三斤二两，炙甘草三十两，四味药组成，共研细末，每次用二钱，加生姜二片，大枣二枚同煎热服。
　　苍术能解表燥湿而健脾，厚朴能下气除湿而散满，陈皮能理气除痰而调胃，甘草能益气和中而补脾，姜枣能调和营卫，所以有除湿散满的作用，能驱除因感受山岚瘴气以及不服水土而致的脾胃不和，不思饮食，胸腹胀满，呕吐泄泻等症状。许多调理脾胃的方剂都是在本方的基础上加以扩充的。如本方加麦芽、炒神曲叫“加味平胃散”，治宿食不消，嗳气有酸腐味，不思饮食，若大便秘结，可再加大黄、芒硝；加人参茯苓，叫“参苓平胃散”，治脾虚饮食不化，大便不实；加黄连（姜汁炒）木香，叫“香连平胃散”，治食积发热，腹痛泄泻。还有“不换金正气散”，也就是本方加藿香半夏，治感冒四时不正之气而夹食滞。本方合二陈汤（见除痰之剂）叫“平陈汤”，治脾胃不和，湿痰停阻，胸膈痞闷，不思饮食。本方合五苓散（见利湿之剂）煎服叫“胃苓汤”（做成丸药就叫“胃苓丸”），治饮食停积，浮肿泄泻的实证。本方合小柴胡汤叫“柴平汤”，治疟疾。但小柴胡汤原能治疟疾，清代柯韵伯曾说过：“小柴胡汤是治疗四时疟疾的圣药”，这里和平胃散合起来是治疟疾夹有湿邪的良方。
　　2、保和丸〔饮食轻伤〕
　　保和神曲与山楂，苓夏陈翘菔子加。
　　曲糊为丸麦汤下，亦可方中用麦芽。
　　大安丸内加白术，消中兼补效堪夸。
　　【方源】·朱丹溪
　　保和丸是治疗伤食伤酒，胸膈痞闷，嗳气有酸腐味，腹痛大便泄泻的一张方剂。由山楂三两，炒神曲、茯苓、半夏各一两，陈皮、炒莱菔子、连翘各五钱七味药组成，研成细末，用神曲煮糊和成丸药，如梧桐子大，每次服二三钱，用炒麦芽煎汤送下，也可将麦芽一两研末，和在丸药内。因为本方所治是伤食积滞轻证，所以只用山楂消肉食油腻，神曲消食解酒，莱菔子消面食而下气，茯苓补脾渗湿，连翘散结清热，半夏和胃化痰，陈皮理气调中，麦芽消谷食积滞。是单纯以消散为治法，积滞一去，脾胃自然强健。
　　本方加白术二两，叫大安丸，治脾胃虚弱，饮食不消化，是消中带补的方剂，对小儿食积而身体不强的，效果更好。
　　3、健脾丸〔补脾消食〕
　　健脾参术与陈皮，枳实山楂麦薜随。
　　曲糊作丸米饮下，消补兼行胃弱宜。
　　枳术丸亦消兼补，荷叶烧饭上升奇。
　　【方源】·验方
　　健脾丸又叫人参健脾丸，是一张经验方。由人参、土炒白术、陈皮、炒麦蘖（就是麦芽）各二两，山楂一两半，炒枳实三两，共研细末，用神曲煮糊做成丸药，如梧桐子大，每次服三钱，用米汤送下。
　　人参、白术，补脾益气，陈皮理气健脾胃。再加山楂、麦芽、神曲，助脾胃消化食物，枳实消积行滞。所以是消补并行，而又以补脾为主的良方，适用于脾胃虚弱、饮食减少，胸膈痞闷，体倦少气的证候。
　　枳术丸是张元素用作强胃消食的一张方剂，药味非常简单，只有补脾的白术和消极的枳实，二药等分研成细末，用荷叶包，陈米烧饭做成梧桐子大小的丸药，每次服五十粒，白开水送下。
　　荷叶能引发胃中清气上升，增强食欲和消化作用，是一味很平常而确实有效的药物，所以和方中白术相合，就成为以补为主，以消为辅的强胃消食剂。李东垣曾将此方加味，变化成好多消补剂，我们常用的“香砂枳术丸”就是本方加木香、砂仁，对胃弱食欲不振，疗效很好。
　　4、参苓白术散〔补脾〕
　　参苓白术扁豆陈，山约甘莲砂薏仁。
　　桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。
　　【方源】·局方
　　参苓白术散由人参、茯苓、土炒白术、陈皮、炙甘草、山药各二斤，炒扁豆一斤半，莲子肉、砂仁、炒薏苡仁、桔梗各半斤组成，共研细末，每服二钱，用大枣煎汤服下，也可以用米汤送下。
　　人参、白术、茯苓、炙甘草、陈皮，就是“异功散”，再加山药、莲子肉也都是补脾的药品，扁豆、薏苡仁原是理脾渗湿的药物，炒黄后就增加了健脾的功能。砂仁可以理气温胃，桔梗能载引诸药上行，还能防止辛温香燥的药损伤肺阴。所以本方有温补脾胃，益气培中的作用，适用于脾胃虚弱，饮食不进，体倦少力，短气心悸，以及呕吐泄泻等证候。用大枣煎汤送服丸药，是因它有补养脾气的功能。本方是以补为消，脾胃一强，饮食自然正常，而各项症状也就消失了。
　　5、枳实消痞丸〔补脾消痞〕
　　枳实消痞四君全，麦芽夏曲朴姜连。
　　蒸饼糊丸消积满，清热破结补虚痊。
　　【方源】·李东垣
　　枳实消痞丸本名失笑丸，是由炒枳实、黄连各五钱，厚朴四钱，半夏曲、人参各三钱，白术、茯苓、炙甘草、麦芽各二钱，干姜一钱十味药组成，共研细末，用汤浸蒸饼成糊与药末和匀做成如梧桐子大的丸药，每服五七十粒，白开水送下。治疗心下虚痞，不欲饮食，身体懒倦，右手关脉弦的证候。本方所治之病，主要是因脾胃虚弱，不能消化饮食，运行气血所致。因此首先用人参、白术、茯苓、炙甘草（即四君子汤）温补脾胃，增强消化运行的功能。再以枳实行气破血，黄连泻热开郁，干姜温中散结，这是消痞的主药。厚朴燥湿除满，麦芽消食去滞，半夏温胃化痰，这是帮助脾胃，消积除满的辅佐药。蒸饼虽是用面发酵后制成，而性味甘平，能养脾胃，助消化，最适宜用于消补并行的丸剂。
　　从上面的分析，可知本方有消积除满，清热补虚的作用，所以能治疗因脾胃虚弱而造成的痞症。
　　6、鳖甲饮子〔疟母〕
　　鳖甲饮子治疟母，甘草芪术芍芎偶。
　　草果槟榔厚朴增，乌梅姜枣同煎服。
　　【方源】·严用和
　　鳖甲饮子，是消除疟母的方剂。用醋炙鳖甲、土炒白术、川芎、酒炒白芍、槟榔、煨草果、厚朴、陈皮、甘草各一钱，炙黄芪一钱半，加生姜三片，大枣一枚，乌梅少许煎服。治疗疟疾久久不愈，胁腹胀痛，腹中结块，名叫“疟母”的证候。
　　关于疟母，汉代张仲景的着作里就有了记载，是因为疟疾长久不止，病邪搏于脏府，和血气互结而发生硬块，多见于左胁下。若不用药消除，疟疾不会痊愈，所以叫疟母。但是疟疾长久不止，人体气血俱虚，治疗时又必须虚实兼顾，消补并行，因此本方用黄芪、白术、甘草，温补脾肺而益气，气足才能运行气血，磨积消坚。川芎行血中的气滞，芍药益阴和营而平肝，使血气调和。槟榔下气攻积，草果温胃除痰结，厚朴理气除湿，调脾胃而散满。鳖甲入血分，益阴补虚，清热散结，是治疗久疟的主药，所以用它作为方名。这样补虚攻邪，就能使结块消散，疟疾痊愈。
　　7、葛花解酲汤〔酒积〕
　　葛花解酲香砂仁，二苓参术蔻青陈。
　　神曲干姜兼泽泻，温中利湿酒伤珍。
　　【方源】·严用和
葛花解酲汤是由葛花、砂仁、蔻仁各五钱，青皮三钱，炒神曲、白术、干姜、泽泻各二钱，陈皮、人参、茯苓、猪苓各一钱半，木香五分十三味药组成，共研细末，每次用白开水调服三钱。
酲就是酒病，因此本方首先用甘平无毒能解酒的葛花为主药。又因酒是湿热之品，停积在肠胃之中，必须用辛散的药物来解散。所以配入砂仁、蔻仁，醒脾胃而散胸中滞气；神曲能解酒化食，木香、干姜，调气温中，青皮、陈皮，除湿疏滞，茯苓、猪苓、泽泻，渗利湿热从小便出。更加人参、白术，补益被酒湿所伤的脾胃。所以是一首温脾胃，消酒积，利湿清热的良方，能解除酒湿所伤而发生的眩晕呕吐，胸膈痞闷，饮食减少，身体疲倦，小便不利等症状。


八、理气之剂
1、补中益气汤〔补气升阳〕
　　补中益气芪术陈，升柴参草当归身。
　　虚劳内伤功独擅，亦治阳虚外感因。
　　木香苍术易白术，调中益气畅脾神。
　　【方源】·李东垣
　　补中益气汤，是李东垣的著名方剂之一，用黄芪（虚热甚者一钱）、炙甘草各五分，人参、白术各三分，当归身二分，橘皮、升麻、柴胡各二分或三分（按本方用药分量在李东垣着的《脾胃论》和《内外伤辨惑论》中小有出入，这里是根据《脾胃论》抄录的 ），水煎一次稍热服。治疗饮食劳倦所伤的气虚身热，心烦懒言，不贪饮食，四肢困倦，或动即气喘，或口渴多汗，以及中气不足而致吐血、便血，或肛门脱出，或子宫下坠等证，本方有独特的功效。
　　因为饮食劳倦所伤，必然脾气虚弱，脾气一虚，肺气也就不足，所以首先用黄芪补肺气以固表，人参、甘草，补脾气，和中焦而清虚热。白术强脾，当归身补血，陈皮理气，升麻、柴胡，升腾清阳之气。因此本方有补中益气，升阳举陷得作用。如果是阳气虚弱的人感受了外邪，可在本方中加入适当的发表药，有益气解表，扶正驱邪的优点。
　　本方去白术、当归身，加木香、苍术，叫“调中益气汤”，是治疗脾胃不和，胸满短气，四肢无力，饮食减少，口不知味，以及食后呕吐等证，有益气调中，舒畅脾胃功能的作用。
　　2、乌药顺气汤〔中气〕
　　乌药顺气芎芷姜，橘红枳桔及麻黄。
　　僵蚕炙草姜煎服，中气厥逆此方详。
　　【方源】·严用和
　　乌药顺气汤，是严中和的一张方剂，由乌药、陈皮各二钱，麻黄（去根节）、川芎、白芷、桔梗、炒枳壳各一钱，僵蚕、炮干姜、炙甘草各五分，共十味药组成，加生姜三片、大枣一枚煎服。治疗因大怒引起肝气上逆，突然昏厥，不知人事，牙关紧急，身体四肢逆冷，脉沉伏的中气证。如果是中风而见到全身顽麻，四肢骨节疼痛，语言蹇涩，口眼歪斜等症状，也可用本方先调顺人体内外之气，然后再根据证候分别用药。
　　本方用乌药通调逆气，麻黄、桔梗，宣通肺气，川芎、白芷，和血气而散风。气逆就会生痰，所以用陈皮、枳壳，理气行痰。僵蚕，散结化痰而消风。炮干姜温经通阳，甘草和中泻火，再加姜枣调和营卫。因此本方不仅能调顺逆气，并且有消风化痰的作用，所以能治中气，也可以治疗中风。
　　3、越鞠丸〔六郁〕
　　越鞠丸治六般郁，气血痰火湿食因。
　　芎苍香附兼栀曲，气畅郁舒痛闷伸。
　　又六郁汤苍芎附，甘苓橘半栀砂仁。
　　【方源】·朱丹溪
　　越鞠丸，又名“芎术丸”，是朱丹溪治疗因气郁、血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁而见到胸膈痞闷、吞酸呕吐、饮食不消等症状的一张方剂。由炒苍术、醋炒香附、川芎、炒神曲、黑山栀等五味药等分研成细末，用水做成丸药如绿豆大，每次服三钱，白开水送下。
　　本方的主要作用是开郁舒气，所以能使气机舒畅，而六郁皆舒，痛闷均除。方用辛温芳香的香附开气郁，苍术燥湿郁，川芎调血郁，栀子苦寒，能解火郁，神曲消食郁。而痰由郁生，五郁得散，痰郁自除，所以用五药而能统治六郁。假使湿郁重的再加茯苓、白芷。火郁甚的再加青黛。血郁甚得再加桃仁、红花。气郁甚的再加木香、槟榔。食郁甚的再加麦芽、山楂、砂仁。痰郁甚的再加制南星、姜半夏、瓜蒌、浮海石。若挟寒的加吴萸。这些方法都可供临证时参考。
　　六郁汤原是朱丹溪创制的方剂，按六郁分类用药，到明代李梴又根据朱丹溪的方法制出了以消痰行气，化滞除痞的六郁汤，这里介绍的是指李梴的六郁汤。由醋炒香附、赤茯苓、陈皮、制半夏、川芎、山栀各一钱，苍术、砂仁、甘草各五分，共九味药组成，加生姜三片煎服。
　　4、苏子降气汤〔降气行痰〕
　　苏子降气橘半归，前胡桂朴草姜依。
　　下虚上盛痰嗽喘，亦有加参贵合机。
　　【方源】·局方
　　苏子降气汤，是由紫苏子、制半夏各二两半，炙甘草二两，当归、肉桂、橘红各一两半，前胡、厚朴各一两，八味药共研成粗末，每次用二三钱，加生姜三片同煎温服。治疗虚阳上越，痰涎壅积，气不下降而造成的胸膈痞闷，咳嗽气喘，头目昏眩，身体疲倦，饮食减少等证候。
　　苏子降气平喘，配合半夏、厚朴、橘红、前胡以下气化痰，降逆散痞而治上盛。当归和血，甘草益气调中，再加肉桂引上攻的虚阳下行，并且能温补肾阳而治下虚。所以本方是治疗肾阳素虚（下虚），虚阳和痰涎壅积（上盛）而引起咳嗽气喘的良方。假使阳气太虚的，可加人参，但必须是无湿痰的人才可用。
　　5、四七汤〔开郁化痰〕
　　四七汤理七情气，半夏厚朴茯苓苏。
　　姜枣煎之舒郁结，痰涎呕痛尽能纾。
　　又有局方名四七，参桂夏草妙更殊。
　　【方源】·陈言
　　四七汤，是由制半夏五两，茯苓四两，制厚朴三两，紫苏叶二两，共四味药研成粗末，每次用四钱，加生姜三片（也可再加大枣一枚）同煎，能治由于喜怒悲恐忧思惊七情影响而致的气郁。用四味药治疗七情病，所以叫做“四七汤”。具体症状是气郁不通，痰涎结聚，喉中如有物堵塞，吞咽不下，咯吐不出，心腹胀满，傍冲两胁，或呕或痛。
　　半夏除痰开郁，厚朴降气除满，紫苏宽中散郁，茯苓渗湿化痰，使郁解结散，痰去气行，所以痰涎壅盛、呕吐和胀满疼痛等证皆能纾（纾音书，解除的意思）解。
　　本方同名的又有局方四七汤（原名七气汤）。由人参、炙甘草、肉桂各一两，制半夏五两，共研粗末，每次服三钱，加生姜三片同煎温服。治疗寒、热、怒、恚、喜、忧、愁七气郁结，心腹绞痛，不能饮食等证。是一首温中散郁、散结化痰的良方。尤其方中用人参补气，是因郁结日久，正气不足的缘故，所以更适合郁结兼虚的证候。若绞痛过甚的，可加延胡索同煎，疗效更好。
　　6、四磨汤〔七情气逆〕
　　四磨亦治七情侵，人参乌药及槟沉。
　　浓磨煎服调逆气，实者枳壳易人参。
　　去参加入木香枳，五磨饮子白酒斟。
　　【方源】·严用和
　　四磨汤是人参、槟榔、沉香、乌药四味各等分，磨浓汁后和水煎三四沸温服。治疗因七情变动，造成气逆不降，上气喘急，胸腹满闷。不能饮食等证候。
　　槟榔、沉香，都能降气，配合乌药调顺逆气，使喘急满闷得舒。又恐三药伤气，所以再加人参，使不致损耗正气。体实气足的人，用枳壳代替人参，可以增强治逆气的作用。
　　因为本方中的药物都较坚实，非久煎不能出性。但煎煮过久，又会使芳香的气味散失而削弱疗效，所以采取先磨浓汁再和水煎沸的方法。
　　本方去人参，加木香、枳实，用白酒磨汁服，治疗因忽然大怒而致气闭假死的“气厥”证，叫做五磨饮子。
　　7、代赭旋复汤〔痞硬噫气〕
　　旋覆代赭用人参，半夏甘姜大枣临。
　　重以镇逆咸软痞，痞硬噫气力能禁。
　　【方源】·张仲景
　　代赭旋复汤，原名“旋复代赭汤”，是由旋复花三两，代赭石一两，人参二两，生姜五两，炙甘草三两，半夏半升，大枣十二枚，共七味药组成，用水煎分三次温服。治疗胃虚气弱，痰浊内阻，而见到心下痞硬，时时噫气等证。
　　旋复花，性味咸温，能消痰结，软痞硬。代赭石质体重坠，能镇逆气上冲。配合半夏、生姜，温胃化痰而散痞。人参、甘草、大枣，甘温益气而补虚。所以有补胃镇逆，消痞止噫的作用。因此，胃气虚弱，食入即吐的“翻胃”病本方也可治疗。
　　8、正气天香散〔顺气调经〕
　　绀珠正气天香散，香附干姜苏叶陈。
　　乌药舒郁兼除痛，气行血活经自匀。
　　【方源】·罗知悌
　　本方由香附八两，乌药二两，紫苏叶、陈皮、干姜各一两，共五味药组成，研成细末，每次五六钱，用水煎服，治疗女子郁气上冲心胸之间，胁肋刺痛，月经不调。这主要是因为气的运行失常，经血也就因之不调。所以用乌药、陈皮，顺气散郁，香附、紫苏叶，行血中之气，再配合干姜温中散寒，通经活血，解郁除痛。郁解痛除自然气行正常，血运灵活，而月经也就会恢复正常，经期调匀。本方因所用主药为乌药（以天台产者最佳）与香附，故名正气天香散。
　　9、橘皮竹茹汤〔胃虚呃逆〕
　　橘皮竹茹治呕呃，参甘半夏枇杷麦。
　　赤茯再加姜枣煎，方由金匮此方辟。
　　【方源】·严用和
　　橘皮竹茹汤是严用和在金匮橘皮竹茹汤（橘皮、竹茹各二升，大枣三十枚，生姜半斤，甘草五两，人参一两）的基础上加味组成的。用赤茯苓、橘皮、枇杷叶（揩去毛）、麦冬（去心）、青竹茹、制半夏各一两，人参、炙甘草各半两，八味药共研粗末，每次用四钱，加生姜五片，大枣三个同煎温服。治疗胃虚有热，口渴，干呕呃逆的证候。这是因为胃阴亏损而生虚热，虚热上攻于肺，肺气不得下降，于是见到上述症状。因此首先用性味甘寒的竹茹、枇杷叶、麦冬来滋养胃阴，清润肺金，以清虚热。在加半夏、陈皮，散逆气而平呕逆，赤茯苓降心火而清虚热，生姜又是止呕的圣药，所以有养阴清热，止逆除渴的作用。但是胃虚气逆，还须补气，所以再加人参、甘草、大枣补气益胃。由此可以看出，本方只适合于胃虚有热的干呕呃逆，若是虚寒性和实热性的干呕呃逆就应当禁用。
　　10、丁香柿蒂汤〔病后寒呃〕
　　丁香柿蒂人参姜，呃逆因寒中气戕。
　　济生香蒂仅二味，或加竹橘用皆良。
　　【方源】·张元素
　　丁香柿蒂汤是用丁香、柿蒂各二钱，人参一钱，生姜五片，水煎温服，治疗久病之后，中气被戕，胃中虚寒而引起的呃逆。
　　丁香温脾胃，暖命门而行滞气，而柿蒂味苦。性温而涩，苦能降气，温能散寒，涩能止逆，这两味药是治呃逆的主药，所以用作方名。再加人参益气补虚，生姜温胃去寒，对虚寒性的呃逆有良好效果。
　　济生方用丁香、柿蒂各一两研末，每服四钱，加生姜五片。名“柿蒂汤”，治气郁胸满，呃逆不止的证候；又有丁香柿蒂竹茹汤，即丁香柿蒂再加竹茹、橘红，治气郁有痰的呃逆，二方全有良好的效果。
　　按：呃逆就是气从小腹上冲，直至隔膜，而有呃忒的声音，虽有寒热的不同，但总因胃虚引起。若久病的人，尤其是老人、产妇、以及平日气虚的人，见到呃逆证的很有危险，必须注意。
　　11、定喘汤〔哮喘〕
　　定喘白果与麻黄，款冬半夏白皮桑。
　　苏杏黄芩兼甘草，肺寒膈热喘哮尝。
　　【方源】·张时彻
　　定喘汤是由白果三十枚（去壳打碎炒黄），麻黄、姜制半夏、款冬花各三钱，蜜炙桑白皮、苏子各二钱，杏仁、黄芩各一钱半，甘草一钱，共九味药，用水煎服。
　　哮喘就是呼吸急促，连续不得息，喉中有痰声像青蛙叫一样。这是由于平日膈间有痰，气不通利，又感受风寒，肺气壅塞，痰不得出，郁结生热，于是气喘不休，痰随气动而有声。所以用麻黄解散风寒，宣肺平喘，苏子、半夏、杏仁，降气化痰，桑白皮泻肺中壅气，款冬花润肺利痰，黄芩清热，甘草和中，使肺中风寒散解，壅塞宣通，痰热得泄，于是哮喘可平。然而本方配合的特点还在于用温涩的白果，既散肺中之寒，又能收敛肺气，与麻黄配合后就变成发中有收，收中有发，解邪而不伤气，所以是定喘良剂。
　　·增辑·
　　1、苏合香丸
　　苏合香丸麝息香，木丁熏陆气同芳。
　　犀冰白术沉香附，衣用朱砂中恶尝。
　　2、瓜蒌薤白汤
　　瓜蒌薤白治胸痹，益以白酒温肺气。
　　加夏加朴枳桂枝，治法稍殊名亦异。
　　3、丹参饮
　　丹参饮里用檩砂，心胃诸痛效验赊。
　　百合汤中乌药佐，专除郁气不须夸。


九、理血之剂
1、四物汤〔养血通剂〕
　　四物地芍与归芎，血家百病此方通。
　　八珍合入四君子，气血双疗功独崇。
　　再加黄芪与肉桂，十全大补补方雄。
　　十全除却芪地草，加粟煎之名胃风。
　　【方源】·局方
　　四物汤，是“局方”里的一张方剂。由酒蒸熟地、酒炒当归、川芎、白芍各等分，研成粗末，每次三钱，水煎热服，治疗因血虚而致的月经不调，脐腹疞痛，以及血结成块，时发疼痛等证。
　　熟地滋阴补血，当归和血生血，芍药敛阴益血，川芎调和血气，合起来就成为调血养血的良方，不仅是妇科的常用方，也是治疗血病的基本方。假使以补血为主，可加重熟地、白芍的分量，当归改用当归身。活血为主，可加重当归和川芎的分量。血虚夹寒而有瘀滞的，可加桃仁、红花、炮姜、肉桂等。血虚有热而妄行不止的，可加丹皮、阿胶、山栀、黄芩等，并将熟地改成生地。若久病之后，气血皆虚，精神不振，肢体疲倦，面色萎黄，饮食减少，并有虚热，以及疮疡久溃不能愈合的，可将本方加人参、白术、茯苓、炙甘草煎服，叫八珍汤，是一张气血双补的方剂。
　　八珍汤再加黄芪、肉桂，叫“十全大补汤”，十味药各等分研成粗末，每服二钱，加生姜三片，大枣一枚同煎温服。除气血双补外，还能助阳固卫，温补肾阳，所以适用于虚劳病人而见咳嗽、遗精、失血、以及妇人崩漏等证，本方补的力量雄厚，但性偏温，对阴虚火旺的人不宜。
　　“胃风汤”是张元素的一张方剂。就是十全大补汤除去黄芪、熟地、炙甘草，加粟米（即小米）百粒煎服，治疗胃肠虚弱而受风冷侵入，出现大便泄泻，粪便中夹有未消化的食物，或者大便下血，血清色鲜的证候。
　　2、人参养营汤〔补气养血〕
　　人参养营即十全，除却川芎五味联。
　　陈皮远志加姜枣，肺脾气血补方先。
　　【方源】·局方
　　人参养营汤是“局方”里的一张方剂。由十全大补汤去川芎，加五味子、陈皮、远志、生姜、大枣组成。具体用量是白芍三钱，当归、肉桂、炙甘草、陈皮、人参、炒白术、黄芪各一两，酒蒸熟地、五味子、茯苓各七钱半，炒远志（去心）五钱，共十二味药研成粗末，每次用四钱，加生姜三片，大枣一枚同煎。治疗惊悸健忘，身热自汗，咽干唇燥，饮食无味，体倦肌瘦，毛发脱落，气短，腰背酸疼，小便赤涩等证。这是由于心脾肺三脏气虚，营血不足所致。因此用熟地、当归、白芍以补血，人参、黄芪、茯苓、白术、甘草、陈皮以补气，同时五味子配参芪能补肺，远志能养心，肉桂能引导诸药生血，而熟地补肾，归芍养肝，术草补脾，于是五脏俱补，气血并生，诸证自除。
　　本方既然有补气养血的作用，何以叫做“人参养营”呢？这首先因为人参不但能补气，而且是大补气血的药。而营就是血，所以用人参为代表，再加养营来表示方的作用。同时补血的方剂必须和补气药配合，如李东垣的“当归补血汤”只用两味药，而黄芪的分量是当归的五倍（黄芪一两，当归二钱），这就是因为气血有非常密切的关系，而血又是由脾胃吸取饮食的精华后，通过中焦气化而成的，所以古人说血无气不生，是从实践经验中总结出来的理论。因此本方虽然是补气养血，却又是以养血为最主要目的的良方。
　　3、归脾汤〔引血归脾〕
　　归脾汤用术参芪，归草茯神远志随。
　　酸枣木香龙眼肉，煎加姜枣益心脾。
　　怔忡健忘俱可却，肠风崩漏总能医。
　　【方源】·严用和
　　本方由白术、茯神、黄芪、龙眼肉、炒酸枣仁各一两，人参、木香、当归、远志各半两，炙甘草二钱半，共十味药组成，研成粗末，每次用四钱，加生姜五片、大枣一枚同煎温服。治疗思虑过度，心脾血虚而发生健忘怔忡的证候。也能治疗失眠、盗汗、饮食减少，身体疲倦等症状。因为病由心脾受伤，营血虚少而引起，所以用龙眼肉、枣仁、远志、茯神、当归，补心养血，人参、黄芪、甘草、白术，补脾生血，木香舒理脾气，增强补气生血的功能，所以本方是补益心脾，养血安神，治疗怔忡健忘的有效方剂。
　　“崩漏”是妇科月经病中的一种出血证。崩是突然大量出血，来势如山崩一样。漏是出血连绵不断，而病势较缓，像房屋漏雨一样。造成本病的原因很多，但与心脾的关系极大，因为心脾是负责血的生成和流通的，本方能补益心脾，引血归经，所以也能治疗肠风下血和崩漏等证。
　　4、养心汤〔补血宁心〕
　　养心汤用草芪参，二茯芎归柏子寻。
　　夏曲远志兼桂味，再加酸枣总宁心。
　　【方源】·王肯堂
　　养心汤，是明代王肯堂《证治准绳》里的一张方剂，由炙黄芪、茯神、茯苓、半夏粬、当归、川芎各一钱半，炒远志、炒酸枣仁、肉桂、柏子仁、五味子、人参各一钱，炙甘草五分，共十三味药组成，加生姜五片，大枣二枚煎服。治疗心虚血少而致神气不宁，怔忡惊悸证。
　　心是藏神的地方，正常的人应该是心静神安，虽有搏动而不自觉。假使自觉心动不宁的就叫怔忡，也叫心悸。假使听到一点声音或者受到外界的一点影响就心动不宁的叫惊悸。这都是由于心血虚而生热，心热就使心气耗散，神不得安。因此，用人参、黄芪、五味子补养、收敛心气，茯神、茯苓、远志、柏子仁、酸枣仁，补心神而清心热，当归、川芎，补养心血，再加半夏粬去痰涎，甘草补脾，肉桂引药入心，增强各药养心安神的作用，从而神气安宁，怔忡惊悸自然也就平静。
　　5、当归四逆汤〔益血复脉〕
　　当归四逆桂枝芍，细辛甘草木通着。
　　再加大枣治阴厥，脉细阳虚由血弱。
　　内有久寒加姜茱，发表温中通经脉。
　　不用附子及干姜，助阳过剂阴反灼。
　　【方源】·张仲景
　　当归四逆汤是《伤寒论》里的一张方剂。由当归、桂枝、芍药、细辛各三两，炙甘草、木通各二两，大枣二十五枚，共七味药组成，水煎分三次温服，治疗手足厥寒而脉细欲绝的证候。
　　本方所治的手足厥寒，虽也叫“阴厥”，但与四逆汤治的阴厥四逆大有区别。本证是因为平素阳气虚弱，又受寒邪，于是阳气不能温暖四肢而致手由指到肘，足由趾到膝都冷。同时还见到阳虚血弱的脉细欲绝。所以既需要温散寒邪，还要补血通脉。因此，本方既有桂枝、细辛，散表里的寒邪，温通经脉，又有当归、芍药的补血养营。再加上甘草、大枣的温益脾气，木通通利血脉关节，于是手足温和，脉也复常。
　　如果病人平素就有里寒而见到脉细欲绝的阴厥，就须在本方中加入吴茱萸二升，生姜半斤，改用水酒各半煎服，名四逆加吴茱萸生姜汤。这主要是用吴茱萸和生姜温中益寒，并用酒来扶助阳气，促进血脉流通。是发表温中和补血通阳并用来恢复血脉流通的良剂。
　　附子干姜本来也是治疗阴厥的主药，但辛热助阳太甚，阴血返会被消灼，本证虽是阳虚但又阴弱，所以不能使用这二味药。
　　6、桃仁承气汤〔膀胱蓄血〕
　　桃仁承气五般奇，甘草硝黄并桂枝。
　　热结膀胱少腹胀，如狂蓄血最相宜。
　　【方源】·张仲景
　　桃仁承气汤，是《伤寒论》里的一张方剂。由桃仁（去皮尖）五十枚，大黄四两，桂枝、炙甘草、芒硝各二两，共五味药组成，水煎分三次温服，治疗少腹胀急，小便通利，大便发黑色，发热烦燥，谵语如狂的蓄血症。这是因为外感风寒的表证没有解除，病邪传入膀胱，郁结生热，和下焦血并结而成。所以用大黄、芒硝，泻结去热，桃仁破瘀行血，桂枝既解表证风寒，又能通经脉中瘀血，甘草和中调胃，还能帮助桂枝解表，因此合成为一张破瘀行血，清除下焦蓄血的良方。
　　7、犀角地黄汤〔胃热吐血〕
　　犀角地黄芍药丹，血升胃热火邪干。
　　斑黄阳毒皆堪治，或益柴芩总伐肝。
　　【方源】·孙思邈
　　犀角地黄汤。是由犀角一两，生地黄八两，芍药二两，牡丹皮二两，共四味药组成，水煎分三次服。治疗伤寒温病，而见吐血鼻衄，嗽血便血等症状。这是因为热邪入里，胃热燔盛，扰动血分，于是血被迫妄行而出，所以用犀角的大寒，清解胃中火热，兼清心火而凉血。芍药微寒，清肝火而敛血。丹皮苦寒，泻血中火热而凉血。生地既能凉血止血，还能滋阴生血。所以本方还能治疗由于伤寒温病的热邪入胃而造成的阳毒发斑。假使因为大怒伤肝的出血证，可用本方加柴胡、黄芩来平肝止血。
　　8、咳血方〔咳嗽痰血〕
　　咳血方中诃子收，瓜蒌海石山栀投。
　　青黛蜜丸口噙化，咳嗽痰血服之瘳。
　　【方源】·朱丹溪
　　咳血方，是由青黛（水飞）、诃子、栝蒌仁去油、海石、炒山栀，五味药组成，共研细末，用白蜜和生姜汁做成丸，放口中噙化，治疗由于肝火上逆，熏灼肺脏，肺热而躁，而发生咳嗽痰中带血的证候。所以用青黛泻肝火而凉血，栀子清肺泻火，使肝脏的火热得清。但是肺热而燥，肺中津液被蒸灼而成痰，所以又用栝蒌仁润肺化痰，海石润燥化痰，再加诃子收敛因受火伤而耗散的肺气，于是痰化而咳嗽得止，因咳嗽而出的血液就跟着停止。
　　本方不用止血药，只用清热泻火，润肺化痰的药，而能达到咳停血止的目的，是从根本着手的方法。尤其采用噙化法，使药力徐徐入肺，更是治疗咳嗽的良好给药方法。
　　9、秦艽白术丸〔血痔便秘〕
　　秦艽白术丸东垣，归尾桃仁枳实攒。
　　地榆泽泻皂角子，糊丸血痔便艰难。
　　仍有苍术防风剂，润血疏血燥湿安。
　　【方源】·李东垣
　　秦艽白术丸，是治疗痔疮有脓血，大便燥结，疼痛难忍的一张方剂。由秦艽、桃仁（去皮尖）、皂角子（烧炭存性）各一两，当归尾、泽泻、炒枳实、白术各五钱，地榆三钱八味药组成，共研为细末，用面糊做成丸药如芡实一般大，每服五七十丸，白开水送下。
　　痔疮有两种，内痔生在肛门的里面，外痔生在肛门的外面。由于肠中湿热熏蒸，所以大便燥结，血肉腐败，脓血不断而疼痛难忍。因此用秦艽、皂角子，润燥通便，桃仁、归尾，活血去瘀，枳实泄热破结，泽泻渗利湿热，地榆破血止血，白术燥湿益气。
　　本方除白术、当归、地榆，加苍术、防风、大黄、黄柏、槟榔，名叫秦艽苍术汤，治痔疮久溃不合，变成痔漏，大便秘涩，疼痛难忍的证候。
　　本方去枳实、皂角、地榆，加防风、升麻、柴胡、陈皮、炙甘草、黄柏、大黄、红花，名叫秦艽防风汤，治痔漏大便时疼痛。
　　上面三张都是润燥活血，疏风燥湿的方剂（也都是李东垣的方剂），但第二方通大便的力量较强，第三方含有调气血的意义。
　　10、槐花散〔便血〕
　　槐花散用治肠风，侧柏黑荆枳壳充。
　　为末等分米饮下，宽肠凉血逐风功。
　　【方源】·许叔微
　　槐花散是治肠风大便出血的一张方剂。由炒槐花、侧柏叶（杵焙）、荆芥穗（炒黑）、枳壳（炒黑）等分共五味药组成，研成细末，用米饮汤调服二钱。
　　肠风就是大便下鲜血。因为风邪侵入肠胃之中，郁而化热，发生腹中痛，扰动血分，大便出血。
　　槐花请大肠中热，侧柏叶凉血止血，荆芥散风，枳壳下气宽肠。药炒黑能入血，就更增强了凉血止血，宽肠散风的功能，所以本方是治肠风下血的良剂。
　　11、小蓟饮子〔血淋〕
　　小蓟饮子藕蒲黄，木通滑石生地襄。
　　归草黑栀淡竹叶，血淋热结服之良。
　　【方源】·严用和
　　小蓟饮子，是治疗血淋的一张方剂，由小蓟根、蒲黄（炒黑）、藕节、滑石、木通、生地黄、当归、炙甘草、栀子（炒黑）、淡竹叶，十味药各等分研成粗末，每次用四钱，水煎温服。
　　血淋就是小便淋涩不畅，尿时痛而有血。有血瘀、血虚、血热、血冷等区别，本方治血热而有瘀结的证候，疗效良好。
　　本方用小蓟、藕节以破瘀血，生地黄凉血，蒲黄炭止血，再加栀子散三焦火，木通降小肠火，滑石泻热利小便，淡竹叶清肺凉心，当归和血，炙甘草调气，于是瘀结除，血热清，小便利，自然淋消血止而痛除了。
　　12、四生丸〔血热妄行〕
　　四生丸用三般叶，侧柏艾荷生地协。
　　等分生捣如泥煎，血热妄行止衄惬。
　　【方源】·陈自明
　　四生丸，是用生荷叶、生艾叶、生侧柏叶、生地黄，共四味药捣烂做成鸡子大的丸药，每次用一丸煎服。治疗热入血分，迫血妄行，或为吐血，或为衄血。因为方中侧柏叶、生地黄都是清热凉血、养阴生津的主要药，而荷叶又能清上焦热，艾叶理气和血而止血，况且生用药性更寒，所以只要是血被热迫而上出的吐衄都能获得满意（惬）的效果。但本方药性过凉，多用容易有造成瘀滞的害处，不可不加注意。
　　13、复元活血汤〔损伤积血〕
　　复元活血汤柴胡，花粉当归山甲入。
　　桃仁红花在黄草，损伤瘀血酒煎祛。
　　【方源】·李东垣
　　复元活血汤，是由柴胡五钱，天花粉、当归各三钱，红花、甘草、炮山甲各二钱，桃仁（去皮尖）五十个，酒浸大黄一两八味药组成，研成粗末，每次用一两，水酒各半煎服。
　　大黄、桃仁、红花、穿山甲能破瘀行血，当归能活血消瘀，花粉能润燥消瘀，甘草和中使破瘀血的药不伤好血，柴胡引诸药直达胁下，酒能活血通经。所以本方能祛除由于跌仆损伤造成的瘀血积在胁下，达到恢复血脉正常活泼流通的效果，所以叫复元活血汤。
　　·增辑·
　　1、黄土汤
　　黄土汤将远血医，胶芩地术附甘随。
　　更知赤豆当归散，近血服之效亦奇。
　　2、黑地黄丸
　　黑地黄丸用地黄，还同苍术味干姜。
　　多时便血脾虚陷，燥湿滋阴两擅长。
　　3、癫狗咬毒汤
　　癫狗咬毒无妙方，毒传迅速有难当。
　　桃仁地鳖大黄共，蜜酒浓煎连滓尝。
　　4、血府逐瘀汤
　　血府逐瘀归地桃，红花枳壳膝芎饶。
　　柴胡赤芍甘桔梗，血化下行不作劳。
　　5、少腹逐瘀汤
　　少腹逐瘀芎炮姜，元胡灵脂芍茴香。
　　蒲黄肉桂当没药，调经止痛是良方。
　　6、补阳还五汤
　　补阳还五赤芍芎，归尾通经佐地龙。
　　四两黄芪为主药，血中瘀滞用桃红。


十、祛风之剂
1、小续命汤〔风痉通剂〕
　　小续命汤桂附芎，麻黄参芍杏防风。
　　黄芩防已兼甘草，六经风中此方通。
　　【方源】·孙思邈
　　本方由麻黄、桂枝、川芎、人参、芍药、杏仁、黄芩、防己、甘草各一两，附子一枚，防风一两半，生姜五两组成，水煎分三次服。治疗正气虚弱的人，被外风侵袭，忽然不知人事，筋脉拘急，半身不遂，口眼歪斜，语言困难等证。因为这种正虚邪实的证候，治疗不当时很容易发生生命的危险，而本方能扶正祛邪，延续生命，所以叫“小续命汤”。
　　麻黄、桂枝、防风、防己，发散肌表，祛风逐湿。杏仁、黄芩，宣肺清热。人参、甘草，补气益中。川芎、芍药，养血合营。附子助阳，既增强补益的力量，也增强发表散邪的力量。再加生姜的温中散寒，所以凡六经被风邪所中的证候，都可以用本方加减通治。
　　2、大秦艽汤〔风活血降火〕
　　大秦艽汤羌独防，芎芷辛芩二地黄。
　　石膏归芍苓甘术，风邪散见可通尝。
　　【方源】·朱丹溪
　　本方由秦艽、石膏各三两，羌活、独活、防风、川芎、白芷、黄芩、生地黄、熟地黄、当归、酒炒白芍、茯苓、炙甘草、土炒白术各一两，细辛五钱组成，研成粗末，每次用一两煎服。治疗中风手足不能运动，舌强不能言语的证候。
　　因为秦艽能祛散一身的风邪，又配合了羌活散足太阳膀胱经风邪，白芷散足阳明胃经风邪，川芎散足厥阴肝经风邪，细辛、独活散足少阴肾经风邪，防风随诸药搜逐各经风邪，所以叫大秦艽汤。
　　但是风邪趁虚而入，散风药又多有辛燥的烈性，所以用生地黄、熟地黄、当归、白芍来养血和血，白术、茯苓、炙甘草来益气补中。而黄芩清上焦之火，石膏散胸中之火，生地清下焦之火，于是合成了一张既有搜逐各经风邪，又有活血降火作用的方剂。凡是外风伤人而散见各经的中风轻证，可以通用本方煎尝治疗。
　　3、三生饮〔卒中痰厥〕
　　三生馀用乌附星，三皆生用木香听。
　　加参对半扶元气，卒中痰迷服此灵。
　　【方源】·局方
　　本方由生南星一两，生川乌、生附子各半两，木香二钱组成，研成粗末，每次用一两，加生姜十五片同煎温服。因为方中三味药都是生用，力量更大，所以叫“三生饮”。
　　生南星散风除痰，生附子温脾逐寒，生川乌温脾逐风，乌、附又能通行经络，无处不到，再加木香调理逆气，生姜制乌附南星的毒性，并能温中开结，所以卒然中风，痰涎壅盛，昏迷不知人事，四肢厥冷，两手握拳有力，语言困难等证，煎服此方，能获得良效。
　　如果病人平素元气虚弱而卒然中风痰迷的，可将本方和人参各一两同煎温服，有扶助元气的作用。
　　星香散只用胆星八钱，木香二钱，研末煎服，有化痰调气的作用。也能治疗卒然中风痰迷，而是平素体肥多痰，口不作渴的邪中经络轻证。
　　4、地黄饮子〔瘖厥风痱〕
　　地黄饮子山茱斛，麦味菖蒲远志茯。
　　苁蓉桂附巴戟天，少入薄荷姜枣服。
　　喑厥风痱能治之，虚阳归肾yin精足。
　　【方源】·刘河间
　　本方由熟地黄、山茱萸、石斛、麦冬、五味子、石菖蒲、远志、茯苓、肉苁蓉、肉桂、炮附子、巴戟天各等分研成粗末，每次用五钱，加入少许薄荷和生姜、大枣同煎温服。
　　凡是因为肾阴虚弱，虚阳暴越，发生突然口噤舌瘖，不能言语，手足厥冷，四肢不能运动的瘖厥风痱证都能用本方治疗。
　　本方以熟地黄滋养肾阴为主，所以用地黄作为方名。而肉桂、附子、苁蓉、巴戟天等引虚阳返归肾中，麦冬、五味子补益肺肾的阴液，石斛滋胃阴而平肝，山茱萸温肝而固肾中精气，远志、茯苓、菖蒲等养心开窍而通心肾，协调水火，使浮越在上的虚火重归于肾中，肾阴充足后就能滋养肝水，因此，阴阳平衡，五脏皆安，瘖厥风痱等症状自然都可以消失。
　　5、独活汤〔瘛瘲昏憒〕
　　独活汤中羌独防，芎归辛桂参夏菖。
　　茯神远志白薇草，瘛从昏愦力能匡。
　　【方源】·朱丹溪
　　本方由羌活、独活、防风、川芎、当归、细辛、肉桂、人参、半夏、石菖蒲、茯神、远志、白薇各五钱，炙甘草二钱半组成，共研粗末，每次用一两，加姜枣同煎温服。治疗肝虚而被外风侵入，发生瘛（音掣，即屈而不能伸）瘲（音纵，即伸而不能屈。合起来就是四肢屈伸不已），神志昏愦不清，或兼有无寒发热等证。
　　羌活、独活、防风能驱散外风，细辛、肉桂能温经活络，半夏除痰，川芎、当归能活血和血，血脉和调，外风自去。再加菖蒲开心窍，人参补心气，茯神、远志安心神，白薇退热散风，姜枣和营卫，于是风静火息，神志安宁，而昏愦瘛瘲的病症，在本方药力的匡救下都能恢复正常。
　　6、顺风匀气散〔歪僻偏枯〕
　　顺风匀气术乌沉，白芷天麻苏叶参。
　　木瓜甘草青皮合，剐僻偏枯口舌喑。
　　【方源】·苏沈良方
　　本方由白术二钱，乌药一钱半，沉香、白芷、紫苏叶、木瓜、炙甘草、青皮各五分，天麻、人参各一钱组成，分三次煎服，每次加生姜三片同煎，有调匀气的运行，使风病平顺的功能，所以叫“顺风匀气散”。
　　乌药、沉香、青皮，可以调理气机，使运行正常。人参、白术、炙甘草，可以补益正气。一补一调，正气的运行自然平匀。再加天麻、紫苏叶、白芷，疏风理气，木瓜伸筋舒络，所以能治疗由于气血不和而致的中风口眼歪斜，半身不遂，以致舌瘖口不能言的证候。
　　7、上中下通用痛风方〔治上中下痛风〕
　　黄柏苍术天南星，桂枝防已及威灵。
　　桃仁红花龙胆草，羌芷川芎神曲停。
　　痛风湿热与痰血，上中下通用之听。
　　【方源】·朱丹溪
　　本方由酒炒黄柏、苍术、姜制天南星各二两，桂枝、威灵仙、红花、羌活各二钱半，防己、白芷、桃仁各半两，龙胆草、川芎、炒神曲各一两组成，共研细末，用神曲煮糊合成丸药，如梧桐子大，每服一百丸，白开水送下。能通治周身骨节疼痛的痛风证，所以叫“上中下通用痛风方”。
　　痛风证有受寒、受湿、夹热、夹痰和血脉不和等原因，而方中黄柏清热，苍术燥湿，龙胆草泻火，防己行水，合起来能治湿和热。南星燥痰散风，桃仁、红花能活血行瘀，川芎调血中之气，合起来治痰和血。羌活去骨节间风邪，白芷去头面的风邪，桂枝、威灵仙去手臂足胫的风邪，合起来能去周身骨节的风邪。而神曲消中焦脾胃积滞之气。因此，本方既能疏散风邪于上，又能泻热渗湿于下，还可以活血燥痰消滞而调中，所以上中下的痛风皆可通用。
　　8、独活寄生汤〔风寒湿痺〕
　　独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓均。
　　杜仲牛膝人参草，冷风顽痹屈能伸。
　　若去寄生加芪续，汤名三痹古方珍。
　　【方源】·孙思邈
　　本方由独活三两，桑寄生、秦艽、防风、细辛、川芎、当归、熟地、白芍、肉桂、茯苓、杜仲、牛膝、人参、甘草各二两组成，水煎分三次服。治疗由于风寒湿三种邪气造成的痹症。
　　独活、细辛，能入足少阴肾经，温通血脉，配合秦艽、防风来疏通经络，生发阳气而祛风邪。桑寄生益气血而去风湿，配合杜仲、牛膝来强筋健骨而固肝肾。熟地、当归、白芍、川芎。活血养血，人参、肉桂、茯苓、甘草，益气补阳。所以既能驱邪，又能补正，对肝肾阴虚有热，被风寒湿乘虚而入所造成的腰膝疼痛，脚腿冷痹无力，屈伸不便的顽固痹症，有能使之屈伸自如的良好疗效。
　　本方若去桑寄生，加黄芪、续断，也能治疗风寒湿痹，所以叫“三痹汤”，是一张古代的经验良方。
　　9、消风散〔消风散热〕
　　消风散内羌防荆，芎朴参苓陈草并。
　　僵蚕蝉蜕藿香入，为末茶调或酒行。
　　【方源】·局方
　　本方有消散风热的作用，所以叫“消风散”。由羌活、防风、川芎、人参、茯苓、炙甘草、僵蚕、蝉蜕、藿香叶各二两，厚朴、荆芥穗、陈皮各半两组成，共研细末，每次服二钱，用茶调或者酒调都行。
　　羌活、防风、荆芥、川芎，都是辛散的药品，能去上部头目项背的风邪。僵蚕、蝉蜕能清风热、化痰结、去皮肤风邪。藿香、厚朴能去秽浊之气而散中满。人参、甘草、茯苓、陈皮能益气和中。合起来成为扶正驱风清热的方剂。所以因风热上攻而致的头痛目昏、项背拘急，鼻塞多喷嚏，以及皮肤顽麻，或发瘙痒瘾疹等证，服本方后都能清除。
　　10、川芎茶调散〔头目风热〕
　　川芎茶调散荆防，辛芷薄荷甘草羌。
　　目昏鼻塞风攻上，正偏头痛悉能康。
　　方内若加僵蚕菊，菊花茶调用亦臧。
　　【方源】·局方
　　本方用川芎、荆芥各四两，防风一两半，细辛一两，薄荷八两，白芷、炙甘草、羌活各二两组成，共研细末，每次用二钱，用茶清调送下，所以叫“川芎茶调散”。
　　羌活治足太阳膀胱经头痛，白芷治足阳明胃经头痛，川芎治足少阳胆经合足厥阴肝经头痛，细辛治足少阴肾经头痛，而其中川芎还能统治各经头痛，所以用川芎做方名，突出本方治风邪头痛的作用。
　　但是风邪上攻头目，必须用升散上行的药物，所以用荆芥、薄荷来消散上部风热，清利头目，配合防风和以上治各经头痛的药物，共同升清阳而散风邪郁热。并加甘草和中益气，使升散不致耗气。还恐上部风热不能全清，更用苦寒清头目的茶来调服，既有助清风热的功用，还能防止辛燥升散太过的流弊。凡是风热上攻的头昏目眩，鼻塞恶风，发热有汗，以及无论是偏正头痛，服后悉能恢复健康。
　　本方再加清风明目的菊花和散风清热化痰的僵蚕，叫“菊花茶调散”，治疗风热上攻，头昏目眩及偏正头痛的作用也同样良好。
　　11、清空膏〔风湿热〕
　　清空芎草柴芩连，羌防升之入顶巅。
　　为末茶调如膏服，正偏头痛一时蠲。
　　【方源】·李东垣
　　本方由川芎五钱，炙甘草一两半，柴胡、黄连、羌活、防风各一两，黄芩三两组成，共研细末，每次服二钱匕，用茶少许调成膏状，抹在口中，再用少许白开水送下。
　　因为头是阳气交会的地方，叫做清空之处，而本方专治风湿热上攻于头长期不愈的正偏头痛，所以用“清空膏”做方名。
　　川芎总治一切头痛，而羌活治足太阳膀胱经头痛，柴胡治足少阳胆经头痛，都是辛散上升，祛风去湿的药物。而黄芩、黄连原是清除湿热的药物，与升散药同用，就能上至巅顶，治头部湿热。甘草和中益气，兼能协调苦寒与辛温并用的药性。所以正偏头痛服此方后都能蠲（音涓）除。
　　12、人参荆芥散〔妇人血风劳〕
　　人参荆芥散熟地，防风此枳芎归比。
　　酸枣鳖羚桂术甘，血风劳作风虚治。
　　【方源】·陈自明
　　本方由人参、荆芥穗、熟地黄、柴胡、枳壳、炒酸枣仁、炙鳖甲、羚羊角、白术各五分，防风、川芎、当归、肉桂、炙甘草各三分组成，加生姜三片，水煎温服。
　　妇人血风劳是由于血脉空疏，风邪乘虚而入，长期不曾治愈，变成寒热盗汗的劳病。但是血虚成劳之后，虚风就会从内而生，所以可作为虚风病来治疗。而人参大补气血，荆芥能散血中之风，所以用它们作为方名。
　　除人参、荆芥外，羚羊角、柴胡可以平虚风。熟地、鳖甲能滋阴养血而除寒热。川芎、当归能调和血脉。枳壳、肉桂能调血中之气。白术、甘草助人参补气以生血。气血得到补益，虚风能够平息，寒热也被清除，这样再加酸枣仁就会补心而达到止盗汗的目的。
　　·增辑·
　　1、资寿解语汤
　　资寿解语汤用羌，专需竹沥佐生姜。
　　防风桂附羚羊角，酸枣麻甘十味详。
　　2、小活络丹
　　小活络丹用二乌，地龙乳没胆星俱。
　　中风手足皆麻木，痰湿流连一服驱。
　　大活络丹多味益，恶风大症此方需。
　　3、羚角钩藤汤
　　俞氏羚羊钩藤汤，桑叶菊花鲜地黄。
　　芍草茯苓川芎茹，凉肝增液定风方。
　　4、镇肝熄风汤
　　张氏镇肝熄风汤，龙牡龟牛制亢阳。
　　代赭天冬元芍草，茵陈川楝麦芽襄。
　　痰多加用胆星好，尺脉虚浮萸地匡。
　　加入石膏清里热，便溏龟赭易脂良。


十一、祛寒之剂
1、理中汤〔寒客中焦〕
　　理中汤主理中乡，甘草人参术黑姜。
　　呕利腹痛阴寒盛，或加附子总回阳。
　　【方源】·张仲景
　　本方有温中除寒，治理中焦脾胃的作用，所以叫做理中汤。由炙甘草、人参、白术、黑干姜各三两组成，水煎分三次温服。
　　人参补气益脾，白术健脾燥湿，甘草和中补脾，干姜温胃散寒，所以合起来能治疗由于脾胃被寒邪所伤，发生呕吐、大便下利、腹痛、口不渴等中焦阴虚寒盛的证候。
　　本方加附子一枚，叫附子理中汤。因为附子能回阳，所以对脾胃阳虚的人更合适。
　　2、真武汤〔壮肾阳〕
　　真武汤壮肾中阳，茯苓术芍附生姜。
　　少阴腹痛有水气，悸眩润惕保安康。
　　【方源】·张仲景
　　本方能温壮肾中阳气，驱散在里的阴寒水气，所以用北方水神的名字——真武作为方名。由茯苓、芍药、生姜各三两，白术二两，炮附子一枚组成，水煎分四次温服。
　　茯苓、白术能补脾土而利水，治疗头眩和心下悸动。生姜能温散在内的寒水。附子温补肾阳，增强散寒逐水的作用。芍药能敛阴合营而止腹痛。因此，凡是足少阴肾经阳虚，因寒水而致的腹痛、小便不利、大便下利，以及由于辛温发汗太过而致汗多亡阳的头眩心下悸、肉瞤筋惕等证，服本方后能保全安康。
　　3、四逆汤〔阴证厥逆〕
　　四逆汤中姜附草，三阴厥逆太阳沉。
　　或盖姜葱参芍桔，通阳复脉力能任。
　　【方源】·张仲景
　　本方能治三阴（足太阴、足少阴、足厥阴）阳虚而阴寒抬升的四肢厥逆，所以叫四逆汤。由干姜一两半，生附子一枚，炙甘草二两组成，水煎分两次服。
　　寒邪在里，应当用甘热药治疗，所以用干姜、附子的大热来伸发扬其、驱除寒邪，又配甘草的甘温益气补中，既助阳气伸发，又防大热上僣（tiě），所以对阴寒厥逆、身疼腹痛、下利清谷、恶寒、口不渴以及太阳伤寒、头痛发热身疼而脉反沉的证候都有良好效果。
　　假使阴证厥逆而见脉微欲绝的，可以将本方中干姜改为三两，附子用一枚大的，名通脉四逆汤。
　　若再见呕吐的，四逆汤加生姜二两散逆止呕；面发赤色的，加葱白九茎通阳气；大便下利虽止而脉仍旧不出的，加人参二两助阳气补阴血以复脉；腹中痛的，加芍药二两敛阴和营以止痛；咽痛的，加桔梗一两利咽喉。所以本方是一张具有通阳复脉能力的方剂。
　　4、白通加猪胆汁汤〔阴盛格阳〕
　　白通加尿猪胆汁，干姜附子兼葱白。
　　热因寒用妙义深，阴盛格阳厥无脉。
　　【方源】·张仲景
　　本方由葱白四茎，干姜一两，生附子一枚（以上三味即白通汤），人尿五合，猪胆汁一合组成，水煎分两次温服。是一张热因寒用的良方。
　　阴证厥逆，下利不止，干呕心烦而无脉，是由于人体真阴真阳皆虚，而在里的阴寒太盛，将虚阳格拒在外所致，因此，除用干姜、附子的大热来助阳驱寒，还配合葱白来通阳气。但阴寒太盛的病必定会格据阳药，所以再加人尿、猪胆汁等寒凉的药品味引导，使热药能入里发挥作用（即是热因寒用）。这种以热药为主配合寒药在一起治疗的方法，对阴盛格阳的证候来说，有很深长的意义，值得仔细学习。
　　5、吴茱萸汤〔吐利寒厥〕
　　吴茱萸汤人参枣，重用生姜温胃好。
　　阳明寒呕少阴利，厥阴头痛皆能保。
　　【方源】·张仲景
　　本方由吴茱萸一升（汤洗七遍），人参三两，大枣十二枚，生姜六两组成，水煎分三次温服。
　　吴茱萸味苦辛，性大热，有温中散寒下气的功能，是组成本方的主要药物，所以用作方名，突出本方温中散寒的作用。
　　生姜温胃散寒而止呕逆，人参、大枣能补益脾胃而和中气，所以凡是胃中有寒、食入即呕吐的；或少阴伤寒而呕吐下利、手足厥冷、烦躁不安、难以忍受的；以及厥阴有寒邪上冲而干呕，口吐涎沫，头痛等证，都能治疗，而且有良好效果。
　　6、益元汤〔戴阳烦躁〕
　　益元艾附与干姜，麦味知连参草将。
　　姜枣葱煎入童便，内寒外热名戴阳。
　　【方源】·朱肱
　　本方由艾叶、炮附子、干姜、麦冬、五味子、知母、黄连、人参、炙甘草组成，加生姜、大枣、葱白同煎，煎成后再加童子小便一匙冷服。有补益真元的功用，所以叫做益元汤。
　　病当真元虚到一定程度，而内里的阴寒又非常重的时候，往往发生虚阳被阴寒逼迫上越，出现面赤身热，烦躁不安，要想坐到水中去，却又非要加厚衣被不可；同时要饮水，水到口中即吐的内有真寒，外生假热的戴阳证。这是一种非常危险的证候，所以一方面用干姜、附子配合温中逐冷，通十二经络而能回阳的艾叶来补阳救阳。一方面又用人参、甘草补益阳气，麦冬、五味子配人参来生脉。再加黄连清上越的虚火，知母滋下焦的阴液，姜枣和营卫，葱白通阳气，并和入童便冷服，既不致药入即吐，还能引无根之火下行归原，所以治戴阳证的效果颇好，这也是一张热因寒用的方剂。
　　7、加阳急救汤〔三阴寒逆〕
　　加阳救急用六君，桂附干姜五味群。
　　加麝三厘或胆汁，三阴寒厥见奇勋。
　　【方源】·陶节庵
　　本方是治疗寒邪直中三阴经而出现四肢厥冷、恶寒战栗、身体蜷卧、吐泻腹痛、口不渴、指甲口唇发青等阴盛阳微的救急方剂，所以叫做回阳急救汤。由人参五分，白术、茯苓各一钱，炙甘草三分，陈皮、姜半夏各七分（以上即六君子汤）、肉桂、炮附子、干姜各五分。五味子九粒组成，加生姜三片同煎，临服时加麝香三厘冲服。若无脉加猪胆汁一匙。
　　六君子稳补阳气，兼除寒痰而止吐泻。桂附补肾中元阳。五味子收敛微阳，以免发生散越的危险。生姜温中散寒，助陈皮、半夏止呕吐。尤其是加入麝香三厘，通关窍，助药力，并能引导阳气迅速布达周身。但切切不可多用，多用会造成阳气耗越。无脉加猪胆汁与前面两张方剂热因寒用的意义一样。因此治疗三阴寒厥的重证，有非常好的效果。
　　8、四神丸〔肾虚脾泻〕
　　四神故纸吴茱萸，肉蔻五味四般须。
　　大枣百枚姜八两，五更肾泻火衰扶。
　　【方源】·王肯堂
　　本方用四味药治肾脾都虚的五更泻有良好效果，所以叫做四神丸。由破故纸（酒浸一宿、炒）四两，吴茱萸（盐汤泡、炒）一两，肉豆蔻（面裹煨）、五味子（炒）各三两，共研细末，用大枣百枚和生姜八两同煮，然后去生姜，取枣肉和药末捣匀作成丸药，每次服二钱，在临睡前用盐汤送下。
　　破故纸温中补命门之火，吴茱萸温脾胃、散里寒而燥湿，肉豆蔻行气消食、温胃涩肠，五味子温肾涩精而固下元阳气，生姜温胃散寒，大枣补脾养胃，所以对命门火衰，脾胃虚寒，每日五更天明时大便泄泻，饮食不健的证候，可以通过本方扶益命门火来温暖脾土，燥湿散寒而达到止泻的效果。
　　9、厚朴温中汤〔虚寒胀满〕
　　厚朴温中陈草苓，干姜草蔻木香停。
　　煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。
　　【方源】·李东垣
　　本方有温中除满止痛的作用，而以厚朴为主药，所以叫做厚朴温中汤。方药的配伍是姜制厚朴、陈皮各一钱，甘草、茯苓、草豆寇、木香各五分，干姜三分，加生姜同煎温服。
　　厚朴能温中散满，陈皮、木香能和中调气。然而里寒能使气滞不行，所以又配合干姜、草豆寇的辛热散寒行气，生姜暖胃和中，再加茯苓、甘草健脾渗湿。因此，凡是脾胃虚寒的腹痛、胃脘痛，以及脘腹胀满等证，用本方治疗皆有灵验效果。
　　10、导气汤〔寒疝〕
　　疝气方用荔枝核，栀子山楂枳壳益。
　　再入吴茱入厥阴，长流水煎疝痛释。
　　【方源】·
　　本方由川楝子四钱，茴香二钱，木香三钱，吴茱萸（汤泡）一钱组成，用河中长流水煎服。
　　寒疝俗称小肠气，是因为阴湿积在下焦，又受寒邪侵袭，于是阴囊清冷，结硬如石，牵引睾丸作痛。阴囊是足厥阴肝经所过之处，湿气久郁就会生热，所以首先用川楝子入肝舒筋以止痛，还能引导小肠和膀胱的湿热从小便而出。茴香能暖下焦而散寒气，木香通调诸气，吴茱萸燥湿除寒而破结散郁，因此，合起来就成了一张散寒除湿，导气止痛，治疗寒疝疼痛的良效方剂。
　　12、橘核丸〔颓疝〕
　　橘核丸中川楝桂，朴实延胡藻带昆。
　　桃仁二木酒糊合，颓疝痛顽盐酒吞。
　　【方源】·严用和
　　本方由炒橘核、炒川楝子、海藻、海带、昆布、桃仁各二两，肉桂、厚朴、炒枳实、炒延胡索、木香、木通各五钱，共研细末，用酒煮糊为丸如梧桐子大小，每服七十丸，用盐汤或酒送下。治颓（实为疒下加一颓字，电脑字库里无此字）疝，卵核肿胀，偏有大小，或阴囊肿胀，睾丸坚硬如石，或上引脐腹绞痛等证。
　　橘核、木香、行肝经结气。桃仁、延胡索，和肝经血分。川楝子、木通，导引膀胱小肠之热由小便下行而去湿。肉桂温暖命门而散积寒。厚朴、枳实，下滞气而破坚结。海藻、海带、昆布，软坚清结而除肿胀。合起来就能调和气血，散寒去湿。再加用酒助药力迅速行于经络，而盐既能软坚，还能引药下行，所以能消坚散结，除肿止痛，有效地治疗颓疝顽痛的证候。
　　·增辑·
　　1、参附汤
　　参附汤疗汗自流，肾阳脱汗此方求。
　　卫阳不固须芪附，郁遏脾阳术附投。
　　2、天台乌药散
　　天台乌药木茴香，川楝槟榔巴豆姜。
　　再用青皮为细末，一钱酒下痛疝尝。
　　3、黑锡丹
　　黑锡丹能镇肾寒，硫黄入锡结成团。
　　胡芦故纸茴沉木，桂附金铃肉蔻丸。
　　4、半硫丸
　　半硫半夏与硫黄，虚冷下元便秘尝。
　　金液丹中硫一味，沉寒厥逆亦兴阳。
　　5、浆水散
　　浆水散中用地浆，干姜附桂与良姜。
　　再加甘草同半夏，吐泻身凉立转阳。
　　6、来复丹
　　来复丹用玄精石，硝石硫黄橘红着。
　　青皮灵脂复元阳，上盛下虚可镇宅。


十二、祛暑之剂
1、三物香薷饮〔散暑和脾〕
　　三物香薷豆朴先，若云热盛加黄连。
　　或加苓草名五物，利湿祛湿木瓜宣。
　　再加参芪与陈术，兼治内伤十味全。
　　二香合入香苏饮，仍有藿薷香葛传。
　　【方源】·局方
　　本方由香薷一斤，扁豆、姜制厚朴各半斤，共研细末，每服三钱，用水和酒煎冷服。因为香薷性味辛温而有芳香之气，既能发汗解肌，又能宣化湿邪，是本方的主药。扁豆可以清暑渗湿而和脾，厚朴可以除湿散满，所以叫做“三物香薷饮”，有散暑除湿和脾的作用，能治疗因乘凉饮冷，外感寒湿之邪而致的皮肤蒸热无汗，恶汗头痛，或呕吐泄泻等证。
　　假使是中暑热盛，口渴心烦，或大便下鲜血的，可将本方去扁豆，加黄连清心脾而除烦热，名叫“黄连香薷饮”。
　　本方若加茯苓、甘草，名叫“五物香薷饮”，有驱暑和中的作用。若湿邪太盛，可再加木瓜祛湿，名叫“六味香薷饮”。若再加人参、黄芪、陈皮、白术，名叫“十物香薷饮”，可治疗暑湿内伤，头重吐利，身体疲倦，神志昏沉的证候。
　　二香散就是五味香薷饮加（即“六味香薷饮”去茯苓）合“香苏饮”（即香附、紫苏叶、陈皮、苍术组成），治疗暑湿伤人内外，既有身体恶寒，又有胸腹胀闷得证候。
　　“三物香薷饮”合“藿香正气散”合并，名叫“藿薷汤”，治疗伏暑吐泻。若单用“三物香薷饮”加葛根，名叫“香葛汤”，治疗夏月伤风而见项背拘急的证候。这些都是古人传下的经验良方。
　　2、清暑益气汤〔补肺生津燥湿清热〕
　　清暑益气参草芪，当归麦味青陈皮。
　　曲柏葛根苍白术，升麻泽泻姜枣随。
　　【方源】·李东垣
　　本方由黄芪、苍术、升麻各一钱，人参、泽泻、炒神曲、陈皮、白术各五分，当归、麦冬、炙甘草各三分，青皮二分半，黄柏、葛根各二分，五味子九粒组成，加生姜二片、大枣二枚同煎温服。有补益肺气、生津液、清解暑湿热邪的作用，能治疗四肢倦怠，精神减少，身热心烦，自汗口渴，不欲饮食，身体酸重，小便色赤不畅，大便色黄溏薄等证。因为病由长夏被暑热湿气所伤，所以用人参、黄芪补益被暑热所伤的元气，麦冬、五味子保肺气而生津液，当归养血和阴，互相配合，扶助正气。苍术、白术燥湿健脾，黄柏、泽泻清泄湿热，青皮、陈皮、炒神曲理气消食而和中，再加升麻、葛根解肌清热而升清气，于是合成一张扶正祛邪，清暑益气的方剂。
　　3、缩脾饮〔温脾消暑〕
　　缩脾饮用清暑气，砂仁草果乌梅暨。
　　甘草葛根扁豆加，吐泻烦渴温脾胃。
　　古人治暑多用温，暑为阴证此所谓。
　　大顺杏仁姜桂甘，散寒燥湿斯为贵。
　　【方源】·局方
　　本方可用来清暑气、温脾胃，由缩砂仁、煨草果、乌梅肉、炙甘草各四两，葛根、炒扁豆各二两组成，共研粗末，每次用四钱。水煎冷服。治疗脾胃被暑湿所伤，而见呕吐泄泻烦躁口渴的证候。
　　缩砂仁、草果，都是辛温芳香，理气化湿而温理脾胃的药品，所以叫做缩脾饮。而扁豆能清暑渗湿，葛根能升胃气而生津液，乌梅清热止渴，甘草健脾和中，因此还能除烦解渴。
　　古人治疗阳气不足而被暑邪寒湿所伤的暑湿证多用温药，本方就是一个例子。再如局方的“大顺散”，由甘草（用白砂炒）三十斤，干姜、杏仁（去皮尖）、肉桂各四斤，共研粗末，每次用二钱，水煎温服。有温中散寒，健脾燥湿的作用，治疗冒受暑邪，伏热在里，又加冷饮过多，以致脾胃受湿所伤，引起呕吐和水谷不分的泄泻证候。这是用温药治夏季暑邪与寒湿伤人的好方法。
　　4、生脉散〔保肺复脉〕
　　生脉麦味与人参，保肺清心治暑氵㸒。
　　气少汗多兼口渴，病危脉绝急煎斟。
　　【方源】·孙思邈
　　本方由麦冬三钱，五味子二钱，人参五钱组成，水煎服。
　　人参大补肺气，麦冬清心火而生津液，五味子收敛耗散的肺气，所以有保肺清心，补气生津而使脉搏复振的作用，所以叫生脉散。凡暑氵㸒（暑邪是外感六氵㸒之一，所以叫暑氵㸒）伤损元气，而致气少神疲，多汗口渴，脉微细欲绝的危险病证，当急用本方煎汤斟服。
　　5、六一散〔清暑利湿〕
　　六一滑石同甘草，解肌行水兼清燥。
　　统治表里及三焦，热渴暑烦泻痢保。
　　益元碧玉与鸡苏，砂黛薄荷加之好。
　　【方源】·刘河间
　　本方由滑石六两，甘草一两共研细末而成，所以叫“六一散”，每次用三钱，和白蜜少许，冷水或灯芯汤调服。因为滑石能解肌清热，滑窍行水而利湿，所以能统治表里上下三焦，再加甘草泻火和中，于是就成为一张治疗因暑湿引起的发热口渴，烦躁，小便不畅，大便泻痢等证。
　　“益元散”就是本方加朱砂，除清暑利湿外还有镇心安神的作用。
　　“碧玉散”就是本方加青黛，能兼清肝火。
　　“鸡苏散”就是本方加薄荷，能兼清肺热而解风热。
　　以上四方都是夏季治疗暑病中的常用方剂。


十三、利湿之剂
1、五苓散〔行水总剂〕
　　五苓散治太阳腑，白术泽泻猪茯苓
　　膀胱化气添官桂，利便消暑烦渴清
　　除桂名为四苓散，无寒但渴服之灵
　　猎苓汤除桂与术，加入阿胶滑石停
　　此为和湿兼泻热，疸黄便闭渴呕宁
　　【方源】·张仲景
　　本方治疗足太阳经的邪热传入膀胱府，见到发热恶寒，烦渴饮水，水入就吐，小便不利，以及水肿，身体酸痛等证。由白术、猪苓、茯苓各十八铢，泽泻一两六铢，桂枝（也可用官桂）半两组成，共研细末，每次用白饮汤调服方寸匕。
　　猪苓、茯苓，淡渗通膀胱而利水。泽泻泄膀胱之水，使小便通利，因之传入膀胱府的邪热可从小便排出。再加白术健脾燥湿，使脾强而能制水。桂枝解肌通阳气，即除表邪，又助诸药利水行小便。若用官桂就增强了膀胱的气化功能，使小便通畅，而引导水湿从下窍出。因此，本方有利小便，去水湿，消暑气，清热解烦渴的作用，是行水利湿的主要方剂。
　　本方除去桂枝叫做“四苓散”。治疗没有寒热，只见口渴不能饮水，水入即吐，小便不利，或者还见大便下利的证候，非常有效。
　　“猪苓汤”就是本方中除去桂枝和白术，加入阿胶、滑石，五味药各用一两，水煎分三次温服，有和中利湿泻热的作用，治疗湿热互相纠结的黄疸，小便色红而难出，口渴，饮水便呕吐，以及大便下利，心烦不得睡眠，咳嗽呕渴等证，用本方煎服就能安宁。
　　2、小半夏加茯苓汤〔行水消痞〕
　　小半夏加茯苓汤，行水散痞有生姜
　　加桂除夏治悸厥，茯苓甘草汤名彰
　　【方源】·张仲景
　　本方是行水消痞的方剂，由半夏一升，茯苓三两，生姜半斤组成，用水煎分两次温服。治疗膈间停水引起的忽然呕吐，心下痞满，头眩心悸的证候。方中半夏、生姜都是辛温药，能温胃散结而除饮，降逆而止呕，配茯苓淡渗行水，于是膈间停结的水气下行而去，呕吐痞满也就自然消除了。
　　本方除半夏加桂枝、甘草，名叫茯苓甘草汤（茯苓、桂枝各二两，炙甘草一两，生姜三两，水煎分三次温服），治疗水饮停在心下的心下悸而兼寒厥的证候。但本方是通阳行水和中的方剂，主要作用在去心下停水，免水饮侵入脾胃再见下利，但并不能除厥，不可不知。
　　3、肾著汤〔湿伤腰肾〕
　　肾著汤内用干姜，茯苓甘草白术襄
　　伤湿身痛与腰冷，亦名干姜苓术汤
　　黄芪防已除姜茯，术甘姜枣共煎尝
　　此治风水与诸湿，身重汗出服之良
　　【方源】·张仲景
　　本方是治疗肾着病的，所以叫“肾着汤”。因为是有干姜、茯苓各四两，甘草、白术各二两组成，所以又叫“甘姜苓术汤”，即“甘草干姜茯苓白术汤”。
　　肾着病是因为久久受冷，湿邪从下侵入而伤肾，以致身体重痛，腰以下冷痛，腰重如同围着五千钱一样，所以用干姜的辛热，白术的苦温来暖脾燥湿，又配甘草和中补脾来化湿，茯苓甘淡渗利来行湿，使湿去、痛除。因此，本方是温脾祛湿的方剂。
　　“黄芪防己汤”由黄芪、防己各一两，白术七钱半，炙甘草半两组成，研为细末，每次用五钱匕加生姜四片，大枣一枚同煎温服。凡是由于风邪和水气或湿邪在皮肤肌肉之间而引起的身体沉重，恶风自汗，以及由于风湿而引起的身痛麻木，用此方煎服都有良效。因为防己通行十二经，是祛除皮肤肌肉风水、风湿的好药，而黄芪有能益气固表，白术能健脾燥湿，甘草能和中补脾，而姜枣又能调和营卫，所以是解表祛风水湿气的良方。
　　〔附注参考〕
　　〖方源〗　《金匮要略》
　　〖释名〗　肾著病，以腰重冷痛为主要见症，缘于寒湿外袭，痹着于腰部所致，腰为肾之府，故以“肾著”名之。
　　〖组成〗　甘草二两[6g]　白术二两[6g]　干姜四两[12g]　茯苓四两[12g]
　　〖用法〗　上四味，以水五升，煮取三升，分温三服。
　　〖方歌〗　肾著汤内用干姜，茯苓甘草白术襄，伤湿身重与腰冷，亦名甘姜苓术汤。
　　〖主治〗　肾著病。身重腰下冷痛，腰重如带五千钱，饮食如故，口不渴，小便自利，舌淡苔白，脉沉迟或沉缓。
　　〖功用〗　祛寒除湿。
　　〖病机〗　此证多起于劳动汗出之后，衣里冷湿，或居处卑湿，久而久之，寒湿之气侵于腰间，以致腰以下冷痛，如坐水中，腰重而冷。邪着于肌里，而未伤及脏腑，故其人饮食如故，小便自利。邪虽外受，但无表证，且非汗法所宜。尤在泾说：“肾受冷湿，着而不去，则为肾着。然病不在肾之中脏，而在肾之外府，故其治法，不在温肾以散寒，而在燠土以胜水。”故治宜温化寒湿之法。
　　4、舟车丸〔燥实阳水〕
　　舟车牵牛及大黄，遂戟芫花又木香
　　青皮橘皮加轻粉，燥实阳水却相当
　　【方源】·刘河间
　　本方由黑牵牛（炒）四两，大黄（酒浸）二两，甘遂（面裹煨）、大戟（面裹煨）、芫花（醋炒）、青皮、橘皮各一两，木香五钱，轻粉一钱组成，共研细末，水泛为丸，每次服五分，早晨天明时用白开水送下，以大便下利三次为恰当。若仅一二次，并且不通利，第二天再服，用六七分，渐渐加到一钱，总以大便通畅下利为止。假使服后大便下利四五次，或服后因下利而精神软弱，可减到二三分。或隔一二三日服一次，到痊愈为止。并忌食盐酱一百天。
　　黑牵牛、大黄、甘遂、大戟、芫花等，都是攻逐积水的猛药，再加青皮、橘皮、木香等梳利气机，轻粉通窍利水，所以是一张强力的逐水消肿方剂，必须是水肿水胀而见到口渴面赤、气粗或喘、腹胀坚实，大便秘结、小便不畅等燥实症状的阳水证，而且是身体壮实的人，才为对证，否则不可轻易服用。
　　5、疏凿饮子〔阳水〕
　　疏凿槟榔及商陆，苓皮大腹同椒目
　　赤豆艽羌泻木通，煎益姜皮阳水服
　　【方源】·张子和
　　本方由槟榔、商陆、茯苓皮、大腹皮、蜀椒目、赤小豆、秦艽、羌活、泽泻、木通各等分，加生姜皮煎服。
　　槟榔、商陆、蜀椒目、赤小豆能破结攻坚，行腹中之水而消胀；茯苓皮、大腹皮、生姜皮能辛散淡渗，行皮肤之水而消胀；而秦艽、羌活能解散肌表，使水从皮肤而去；木通、泽泻能通利下窍，使水从小便而去。所以对于遍身水肿，口渴气粗，胸腹胀满，大小便秘结的阳水证，通过各药上下内外分清的作用而清退，犹如疏江凿河，引水入海而除泛滥一样，所以叫做“疏凿饮子”。
　　6、实脾饮〔虚寒阴水〕
　　实脾苓术与木瓜，甘草木香大腹加
　　草蔻附姜兼厚朴，虚寒阴水效堪夸
　　【方源】·严用和
　　本方由茯苓、白术、木瓜、木香、大腹皮、草豆蔻、炮附子、炮干姜、厚朴各一两，炙甘草五钱组成，共研粗末，每次用四钱，加生姜五片，大枣一枚煎服。
　　白术、茯苓、炙甘草，补脾去湿。草豆蔻、干姜、附子，温脾寒。大腹皮、木瓜，利脾湿。木香、厚朴，行气散满，增强大腹皮、茯苓、木瓜去湿行水的作用，互相配合就能达到温脾化湿、行水消肿的目的。所以对脾虚有寒不能行水而造成的身体四肢浮肿，腰以下尤其肿得厉害，饮食不香，脘腹胀满，口不渴，大小便都通利的虚寒性阴水的治疗效果是很好的。
　　7、五皮饮〔脾虚肤肿〕
　　五皮饮用五般皮，陈茯姜桑大腹奇
　　或用五加易桑白，脾虚肤胀此方司
　　【方源】·释济洪
　　本方由陈皮、茯苓皮、生姜皮、桑白皮、大腹皮各等分研末组成，所以叫五皮饮。每次用三钱煎服。有人用五加皮代替桑白皮，也叫“五皮饮”，都能治疗因为脾虚不能行水，以致周身肌肤肿胀。
　　茯苓皮、生姜皮、大腹皮都能去皮肤中的停水，而陈皮理气，桑白皮泻肺，配合大腹皮下气，使气行水散，肿胀消退。五加皮是去皮肤筋骨间风湿的药品，而且有顺气的作用，所以代替桑白皮，同样是祛除肌肤水湿的方剂。
　　由于本方性质平和，泻水消肿还能健脾，所以是一张治疗轻性水肿的良方。
　　8、羌活胜湿汤〔湿气在表〕
　　羌活胜湿羌独芎，甘蔓藁木与防风
　　湿气在表头腰重，发汗升阳有异功
　　风能胜湿升能降，不与行水渗湿同
　　若除独活芎蔓草，除湿升麻苍术充
　　【方源】·局方
　　本方由羌活、独活各一钱，川芎二分，炙甘草、藁本、防风各五分，蔓荆子三分组成，用水煎服。治疗湿气在表所引起的头痛身重，腰脊重痛，或一身都痛，有轻微寒热等证。
　　因为湿气在表，应该用发汗的方法，所以用羌活、独活、川芎、藁本、防风、蔓荆子等辛温升阳、解表发汗的药，使湿气随汗而解。所以本方是用风药胜湿，表邪解除，气化正常，阳气上升，里面的停湿也能自然下降，但是这和用行水渗湿的方法治疗里湿不同。
　　假使本方除去独活、川芎、蔓荆子、炙甘草，加升麻、苍术，名叫“羌活除湿汤”。对于风湿两伤，一身都疼的证候有效。
　　9、大橘皮汤〔水肿泄泻〕
　　大橘皮汤治湿热，五苓六一二方缀
　　陈皮木香槟榔增，能消水肿及泄泻
　　【方源】·方贤
　　本方治疗湿热互相纠结，湿重热轻，见到心腹胀满，大便泄泻，小便不利，以及水肿等证。由五苓散（赤茯苓一钱，猪苓、泽泻、白术、官桂各五分）和六一散（滑石六钱，甘草一钱）二方合起来，再增加陈皮、木香、槟榔各三分组成，研为粗末，每次用五钱，加生姜同煎。
　　本方治疗的病证是由于水湿并入大肠，而致小便不利而大便泄泻，所以用五苓散行水，六一散清热去湿，再加槟榔下气，陈皮、木香理气，使气行而后水行，自然小便通利，泄泻可止。同时，水从小便外出，水肿就可以消退，所以本方也能治疗水肿。
　　10、茵陈蒿汤〔黄疸〕
　　茵陈蒿汤治疸黄，阴阳寒热细推详
　　阳黄大黄栀子入，阴黄附子与干姜
　　亦有不用茵陈者，仲景柏皮栀子汤
　　【方源】·张仲景
　　本方由茵陈蒿六两，栀子十四枚，大黄二两组成，水煎分三次服。治疗湿热瘀结在里，不得外出，仅头部有汗，身上无汗，腹胀口渴，二便不利，皮肤、眼睛、指甲都发橘黄色而且鲜明的阳黄证。
　　茵陈蒿既能发汗，又能利小便，使瘀结在足阳明胃经和足太阴脾经的湿热得到清泄，是治黄疸的要药。所以用它作为方名。再配合栀子引导湿热从小便出，大黄引导湿热从大便出，所以属湿热的阳黄服本方后小便通利，颜色象皂荚水一样，经一宿后腹胀就减，黄疸也就逐渐消退。
　　假使口不渴，小便色清通利，大便溏泄，不发热，皮肤黄色晦暗，是属寒湿阴黄，可将本方去掉栀子、大黄不用，加干姜、附子，温中散寒而燥湿除黄。
　　茵陈蒿虽是治黄疸的要药，也有不用它的，如张仲景的“栀子柏皮汤”就是栀子十五枚、黄柏二两，炙甘草一两组成，水煎，分二次温服。治疗阳黄而有发热的证候。这是因为湿热虽结不实，只须栀子、黄柏清热利湿，就能使病从小便而去。
　　总的说来，黄疸病虽由湿郁而成，但有寒热阴阳的不同，因此治疗时或用茵陈，或不用茵陈，或配苦寒，或配辛热，临证时必须仔细分析。
　　11、八正散〔淋痛尿血〕
　　八正木通与车前，匾蓄大黄滑石研
　　草梢瞿麦兼栀子，煎加灯草痛淋蠲
　　【方源】·局方
　　本方由木通、车前子、扁蓄草、大黄（面裹煨）、滑石（研、水飞）、甘草梢、瞿麦、栀子各一斤组成，共研粗末，每次用二钱，加灯草同煎服。治疗小便淋涩不通，小腹胀急，溺时有血而痛，口渴咽干。因为这些症状是由于湿热郁结在下焦而引起，所以用木通、瞿麦、灯草，降心火，清小肠，利小便，去湿热而止血。栀子、大黄、车前子、滑石，泻上中下三焦之火，清肺利膀胱，滑窍通小便，再配合利水通淋的扁蓄和止阴jing中痛的甘草梢，于是湿热从小便而去，痛淋和尿血也就蠲除了。所以本方是治疗湿热郁结下焦的有效方剂。
　　12、萆解分清饮〔膏淋白浊〕
　　萆解分清石菖蒲，草梢乌药益智俱
　　或益茯苓盐煎服，通心固肾浊精驱
　　缩泉益智同乌药，山药糊丸便数需
　　【方源】·杨士瀛
　　本方用川萆薢、石菖蒲（盐水炒）、乌药、益智仁（盐水拌一宿炒）各一两，甘草梢五钱组成，（一方加茯苓）研成粗末，每次用四钱，加盐一捻煎服。治疗小便频数，尿白如油脂的膏淋，以及时常由小便下纯白色的糊状浊物。这都是由于肾虚而膀胱有热，下元不固，败精渗入膀胱而致。因此用川萆薢泄湿清热，去浊分清。乌药调气，逐寒温肾。益智仁固肾气，石菖蒲通心窍，甘草梢入茎中，驱除淋浊败精，而病自愈。一方加入茯苓，也是在增强渗利去淋浊的作用。
　　“缩泉丸”只用乌药、益智仁二味药等分研末，再用酒煮山药成糊，和成丸药，如梧桐子大，每次服七十粒，用盐酒或米汤送下。治疗膀胱气虚有寒的小便频数证有效。
　　13、当归拈痛汤〔脚气疮疡〕
　　当归拈痛羌防升，猪泽茵陈芩葛朋
　　二术苦参知母草，疮疡湿热服皆应
　　【方源】·李东垣
　　本方由羌活、茵陈、黄芩、炙甘草各半两，防风、猪苓、泽泻、知母、当归身各三钱，升麻、葛根、苦参、人参、苍术各二钱，白术一钱半组成，研为粗末，每服一两，水煎服。治疗湿热相搏的四肢关节烦痛，肩背沉重，或一身都痛，或脚气肿痛等，有药到痛止，象拈去一样，所以叫做拈痛汤。
　　羌活、防风，宣透关节间风湿。升麻、葛根，引清气上行散肌肉间风湿。苍术、白术，健脾燥湿。苦参、黄芩、知母、茵陈，苦寒燥湿清热。猪苓、泽泻，利小便而渗湿。再以当归活血和血，人参、炙甘草补养正气，使血气通利，经脉和畅，所以是燥湿清热，上下分消，宣通经脉关节的方剂。对于湿热所引起的脚气，疮疡、疼痛等证，服后都能消除。
　　增辑
　　1、五淋散
　　五淋散用草栀仁，归芍茯苓亦共珍。
　　气化原由阴以育，调行水道妙通神。
　　2、三仁汤
　　三仁杏蔻薏苡仁，朴夏白通滑竹伦。
　　水用甘澜扬百遍，湿温初起法堪遵。
　　3、甘露消毒丹
　　甘露消毒蔻藿香，茵陈滑石木通草。
　　芩翘贝母射干薄，暑疫湿温为末尝。
　　4、鸡鸣散
　　鸡鸣散是绝奇方，苏叶茱萸桔梗姜。
　　瓜橘槟榔煎冷服，肿浮脚气效彰彰。
　　5、中满分消汤
　　中满分消泊朴乌，归萸麻夏荜升胡。
　　香姜草果参芪泽，连柏苓青益智需。
　　丸用芩连砂朴实，夏陈知泽草姜俱。
　　二苓参术姜黄合，丸热汤寒治各殊。
　　6、二妙丸
　　二妙丸中苍柏煎，若云三妙膝须添。
　　痿痹足疾堪多服，湿热全除病自痊。


十四、润燥之剂
1、炙甘草汤〔虚劳肺痿〕
　　炙甘草汤参姜桂，麦冬生地大麻仁。
　　大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效如神。
　　【方源】·张仲景
　　本方由炙甘草四两，人参、阿胶各二两，生姜、桂枝各三两，麦冬、大麻仁各半升，生地黄一斤，大枣三十枚组成，用清酒煎分三次温服。原来是治疗伤寒病而见到脉结代（即间歇）心动悸不安的证候，所以也叫“复脉汤”。
　　人参、炙甘草、大枣甘温益气，生地、麦冬、阿胶滋养营血，麻仁甘润补血，桂枝通阳，生姜温胃，于是合成一张补益气血，滋阴和阳而复脉的方剂。所以不仅治疗脉结代、心动悸有良好效果，并可以治疗阴虚肺燥，咳唾涎沫，带有血丝，咽干舌燥，气短心跳，自汗颊红的虚劳性肺痿证，也有非常好的效果。
　　2、滋燥养营汤〔血虚风燥〕
　　滋燥养营两地黄，芩甘归芍及艽防。
　　爪枯肤燥兼风秘，火燥金伤血液亡。
　　【方源】·孙一奎
　　本方由当归二钱，生地黄、熟地黄、酒炒黄芩、炒芍药、秦艽各一钱，甘草、防风各五分组成，水煎服。能治疗火热消灼肺阴，血伤而燥，皮肤干燥，爪甲枯槁，以及因为风热内扰，血虚肠燥，大便不通的风秘证。
　　当归、芍药养血润燥，生地黄、熟地黄滋补肾水而清肺火，黄芩清肺热，秦艽、防风散风，甘草泻火，合成一张润燥散风滋养营血的方剂，所以叫做“滋燥养荣汤”。
　　3、活血润燥生津散〔内燥血枯〕
　　活血润燥生津散，二冬熟地兼瓜蒌。
　　桃仁红花及归芍，利秘通幽善泽枯。
　　【方源】·朱丹溪
　　本方由当归、白芍、熟地黄各一钱，天冬、麦冬、瓜蒌根各八分，桃仁（研）、红花各五分组成，水煎服。有生津活血润燥的作用，所以取用这样的方名。
　　当归、白芍、熟地黄滋阴养血，天冬、麦冬、瓜蒌根生津润燥，又因血虚生热而到内脏干燥的程度，血的流通必然滞涩不利，所以再加桃仁、红花活血养血，使血行通畅，内脏很快地得到滋润。因此，本方对于血液枯少，内脏干燥的便秘不通和皮肤枯槁的病证，能有通利和润泽的效果。
　　4、韭汁牛乳饮〔反胃噎膈〕
　　韭汁牛乳反胃滋，养营散瘀润肠奇。
　　五汁安中姜梨藕，三般加入用随宜。
　　【方源】·朱丹溪
　　反胃噎膈是由于火盛血枯，胃中干燥，或由瘀血寒痰阻滞胃口，以致食入即痛，不久吐出；同时肠中干燥，大便秘结。所以用韭菜汁辛温散瘀而益胃，牛乳甘温养血而润胃肠之燥，因此有养荣散瘀润燥的功用。
　　本方加生姜汁、梨汁、藕汁，叫“五汁安中饮”，因生姜汁能散寒痰，梨汁能润燥消痰，藕汁益胃消瘀，所以效力更强。假使没有寒痰的可不用生姜汁，没有燥痰的可不用梨汁，没有瘀血的可不用藕汁，这都须在临证时根据病情加减使用。
　　5、润肠丸〔风秘血秘〕
　　润肠丸用归尾羌，桃仁麻仁及大黄。
　　或加艽防皂角子，风秘血秘善通肠。
　　【方源】·李东垣
　　本方主要作用是润燥活血疏风而通大便，所以叫做润肠丸。由当归尾、羌活、大黄各五钱，桃仁、大麻仁各一两，捣研极细末，用白蜜炼和做成丸药，如梧桐子大，每次服三五十丸，白开水送下。
　　当归尾、桃仁，活血润燥，羌活疏散风邪，大黄破结通便，麻仁滑肠利窍。所以能治疗脾胃中有伏火，大便秘涩不通，以及风热肠燥的风秘和血虚有火而肠燥的血秘。
　　本方加秦艽、防风、皂角子名叫“活血润燥丸”，也治风秘血秘的大便不通，因为秦艽、防风能疏风润肠，皂角子能滑肠，所以润肠通大便的功能更强。
　　6、通幽汤〔噎塞便秘〕
　　通幽汤中二地俱，桃仁红花归草濡。
　　升麻升清以降浊，噎塞便秘此方需。
　　有加麻仁大黄者，当归润肠沁名殊。
　　【方源】·李东垣
　　本方是治疗胃的幽门（也就是胃的下口）不通，大便艰难的方剂，所以叫“通幽汤”。用生地黄、熟地黄各五分，桃仁（研成泥）、当归身、升麻各一钱，炙甘草、红花各一分，水煎取汁调槟榔末五分温服。
　　幽门不通是因为胃中有热而干燥，于是浊气不得下降，不仅大便艰难，还能因浊气上逆造成噎塞，所以用生地黄、熟地黄、当归身，养血润燥，桃仁、红花，活血润燥，炙甘草、升麻、舒畅胃气而上升清气、下降浊气，使幽门得通，噎塞便秘，自然消除。
　　本方加麻仁、大黄，名叫“当归润肠汤”，是治疗大肠干燥。大便秘结不通的方剂。
　　7、搜风顺气丸〔风秘肠风〕
　　搜风顺气大黄蒸，郁李麻仁山药增。
　　防独车前及槟榔，菟丝牛膝山茱仍。
　　中风风秘及气秘，肠风下血总堪凭。
　　【方源】·太平圣惠方
　　本方用大黄（九蒸九晒）五两，郁李仁、大麻仁、山药（酒蒸）、车前子、怀牛膝（酒蒸）、山茱萸各二两，防风、独活、槟榔、炒枳壳、菟丝子各一两组成，共研极细末，和白蜜做成丸药，如梧桐子大，每次服二三十丸，清茶或温酒、米汤送下。
　　大黄是下燥结而清瘀热的猛药，经过蒸晒性能比较缓和，配合大麻仁、郁李仁的甘润滑利，使润燥通便的主要药物。独活、防风，入下焦搜散风邪，枳壳、槟榔，破结滞顺气宽肠。车前子利小便而不耗气，山药益气固脾，山茱萸、菟丝子，温补脾肾，益阴壮阳，又有怀牛膝引诸药下行入肝肾，使药力更加专在下焦。所以对中风而引起的风秘、气秘，大小便不畅，周身虚痒，以及肠风下血的证候，总可凭借本方搜风顺气，补益肝肾的作用达到治愈的目的。
　　8、消渴方〔胃热消渴〕
　　消渴方中花粉连，藕汁地汁牛乳研。
　　或加姜蜜为膏服，泻火生津益血痊。
　　【方源】·朱丹溪
　　消渴就是易饥多食，口渴多饮，主要由于胃中有热造成。
　　本方用黄连末、天花粉末，和入藕汁、生地黄汁、牛乳中熬成膏，再加生姜汁、白蜜，熬和均匀，服用时将膏放在舌上，含化后用少许白开水送下。黄连能泻心火，天花粉、藕汁能清火生津液，胜似黄滋益肾水，牛乳补血润燥，生姜汁和胃，白蜜益胃生津，所以有泻火生津，益血润燥的作用，能使消渴痊愈。但是消渴证若见到小便频数，浑浊如膏脂的症状，是肾虚有热，本方就不适宜了。
　　9、白茯苓丸〔肾消〕
　　白茯苓丸治肾消，花粉黄连萆解调。
　　二参熟地覆盆子，石斛蛇床篦至要。
　　【方源】·王肯堂
　　本方用白茯苓、天花粉、黄连、萆薢、人参、玄参、熟地黄、覆盆子各一两，石斛、蛇床子各七钱半，鸡膍胵（pí chī，即鸡内金）三十具（微炒），共研细末，和白蜜做成丸药，如梧桐子大，每服三十丸，用磁石汤送下。治疗胃热下流入肾，肾精被消灼而致的肾消，证见口渴多饮，小便反多，尿浑如膏脂，两腿渐细，腿脚无力。
　　茯苓降心火下通肾水，黄连降心火，石斛平胃热，熟地黄、玄参补肾水，覆盆子、蛇床子固肾精，人参补气，天花粉生津，萆薢清利下焦湿热，鸡膍胵消水谷、通小肠膀胱而止小便反多，再加磁石重坠，引诸药入肾，使肾中虚热清，肾精固，而后肾虚得到恢复，肾消自然痊愈。
　　10、猪肾荠尼汤〔解毒治肾消〕
　　猪肾荠尼参茯神，知芩葛草石膏因。
　　磁石天花同黑豆，强中消渴此方珍。
　　【方源】·孙思邈
　　本方由猪肾一具，荠苨、石膏各三两，人参、茯神、知母、黄芩、葛根、甘草、磁石、天花粉各二两，黑大豆一升组成，用水先煮猪肾，黑大豆取汁，再和药煎分三次服。
　　知母、石膏、黄芩，清热泻火。葛根、天花粉，清热生津。人参、茯神、甘草，补益正气。荠苨、黑大豆，最能清解金石药的热毒。猪肾、磁石，既能补肾，又能引诸药同入肾中。因而此方对于误服壮阳的金石药，热毒积在肾内，消灼肾阴，造成消渴并有阴jing挺举，精自流出的强中证，或发痈疽等，有良好的解毒生津，清热泻火的作用。
　　11、地黄饮子〔消渴烦躁〕
　　地黄饮子参芪草，二地二冬枇斛参。
　　泽泻枳实疏二腑，躁烦消渴血枯含。
　　【方源】·王贶
　　本方由生地黄、熟地黄、人参、炙黄芪、炙甘草、天冬、麦冬、炙枇杷叶、石斛、泽泻、炒枳实各等分组成，共研粗末，每次用三钱煎服。
　　生地黄、熟地黄、天冬、麦冬，滋阴益血以润燥，人参、炙黄芪、炙甘草，补气以生血，石斛养胃阴，枇杷叶清肺火，泽泻疏利大肠之府，合成一张有生精补血，润燥止渴作用的方剂。所以对于阴虚有火，血液干枯，而致咽干、面赤、烦躁的消渴证有效。
　　12、酥蜜膏酒〔气乏声嘶〕
　　酥蜜膏酒用饴糖，二汁百部及生姜。
　　杏枣补脾兼润肺，声嘶气惫酒喝尝。
　　【方源】·孙思邈
　　本方用酥、白蜜、饴糖、百部汁、生姜汁、杏仁（研）、枣肉各一升，用微火缓缓煎熬如膏，每次用酒细细咽下方寸匕。
　　酥、蜜、饴糖、杏仁、枣肉都是补脾润肺的药品，百部能清肺止嗽，生姜能散寒化痰，酒能助药力上行于胸膈之间。所以对于肺脏虚寒，曾经被风寒所伤，以致气息喘惫，语声嘶塞，并见咳吐痰沫的证候，可用本方治疗。但是风寒郁在肺中，咳嗽声嗄的外感实证，切不可误用。
　　13、清燥汤〔燥金受湿热之邪〕
　　清燥二术与黄芪，参苓连柏草陈皮。
　　猪泽升麻五味曲，麦冬归地痿方推。
　　【方源】·李东垣
　　本方由黄芪一钱半，白术、陈皮、泽泻各五分，人参、茯苓、升麻各三分，炙甘草、猪苓、炒神曲、麦冬、当归身、生地黄各二分，黄连、炒黄柏、苍术、柴胡各一分，五味子九粒组成，共研粗末，每次煎服五钱。治疗因为湿热熏蒸，肺伤而燥，于是腰以下痿软瘫痪不能动，行步不正，两足欹侧的痿证。有清润燥金（肺）的作用，所以叫做“清燥汤”。
　　黄芪、人参、白术、炙甘草、茯苓，补脾益肺，麦冬、五味子，保肺生津。黄连、黄柏，燥湿清热，生地黄、当归身，滋养阴血。陈皮、炒神曲、苍术，健脾燥湿。再加升麻、柴胡以升清阳，泽泻、猪苓以降浊阴，使湿热从小便而出，合成一张具有清除湿热、滋润燥金（肺）的作用，是治痿证值得推崇的方剂。
　　·增辑·
　　1、沙参麦冬饮
　　沙参麦冬饮豆桑，玉竹甘花共和方。
　　秋燥耗伤肺胃液，苔光干咳此堪尝。
　　2、清燥救肺汤
　　清燥救肺参草杷，石膏胶杏麦芝麻。
　　经霜收下干桑叶，解郁滋干效可夸。
　　3、琼玉膏
　　琼玉膏中生地黄，参苓白蜜炼膏尝。
　　肺枯干咳虚劳症，金水相滋效倍彰。
　　4、黄连陈胶汤
　　黄连阿胶鸡子黄，芍药黄芩合自良。
　　更有驻车归醋用，连胶姜炭痢阴伤。
　　5、滋肾通关丸
　　滋肾通关桂柏知，溺癃不渴下焦医。
　　大补阴丸除肉桂，地龟猪髓合之宜。
　　6、增液汤
　　增液汤中参地冬，鲜乌或入润肠通。
　　黄龙汤用大承气，甘桔参归妙不同。


十五、泻火之剂
1、黄连解毒汤〔三焦实热〕
　　黄连解毒汤四味，黄柏黄芩栀子备。
　　躁狂大热呕不眠，吐衄斑黄均可使。
　　若云三黄石膏汤，再加麻黄及淡黄。
　　此为伤寒温毒盛，三焦表里相兼治。
　　栀子金花加大黄，润肠泻热真堪倚。
　　【方源】·孙思邈
　　本方是清解热毒，以黄连为主的方剂，所以叫做“黄连解毒汤”。由黄连四两，黄柏、黄芩各二两，栀子十四个组成，每次五钱，水煎服。
　　黄连泻中焦火热，黄芩泻上焦火热，黄柏泻下焦火热，栀子通泻三焦火热从膀胱而出，全是苦寒，所以凡是三焦实热火邪引起的烦躁昏狂、大热干呕、口燥咽干、错言乱语、不得睡眠、吐血衄血，以及阳毒发斑等证均可使用本方治疗。
　　三黄石膏汤即本方加麻黄、淡豆豉而成，已见表里之剂中。
　　本方加大黄，研细末做成丸药，叫做栀子金花丸。因为增加了大黄，所以除泻热外还有润肠通便的功能，宜于三焦有实热而大便不通的证候。
　　2、附子泻心汤〔伤寒痞满〕
　　附子泻心用三黄，寒加热药以维阳。
　　痞乃热邪寒药治，恶寒加附治相当。
　　大黄附子汤同意，温药下之妙异常。
　　【方源】·张仲景
　　本方用大黄二两，黄连、黄芩各一两，附子（炮）一枚组成，分两次温服。是一张苦寒药和辛热药同用，治疗伤寒心下痞而有恶寒汗出的方剂。
　　伤寒心下痞，是因为表邪没有能得到适当的治疗，以致内入胸中，是为热邪，所以用三黄的苦寒来泻热除痞。而恶寒汗出是病入阳虚的现象，所以用附子助阳固表。因此，本方的寒热并用，是对于具体病情相当的治疗方法。
　　再如“大黄附子汤”用大黄三两，附子（炮）三枚，细辛二两组成，水煎分三次温服，是治疗虚寒和积滞相并，所以既用苦寒的大黄泻结，又用辛热的附子、细辛散寒，与“附子泻心汤”的用法有相同的意义，是一种温药配合寒热的攻下方法，与单纯用苦寒攻下的作用不同。
　　3、半夏泻心汤〔误下虚痞〕
　　半夏泻心黄连芩，干姜甘草与人参。
　　大枣和之治虚痞，法在降阳而和阳。
　　【方源】·张仲景
　　本方用半夏半升，黄连一两，黄芩、干姜、炙甘草、人参各三两，大枣十二枚组成，水煎分三次温服。治疗半表半里的小柴胡汤证被误下，中焦气化失常，出现胸中痞满，发热而呕，饮食不下等证。方中黄芩、黄连，苦寒泻热而降阳，干姜、半夏，辛温散痞而和阴，再加人参、炙甘草、大枣以补益被下药误伤的脾胃之气，使阴阳升降恢复正常，自然上下交通，痞满呕逆都可痊愈。
　　4、白虎汤〔肺胃实热〕
　　白虎汤用石膏偎，知母甘草粳米陪。
　　亦有加入人参者，躁烦热渴舌生苔。
　　【方源】·张仲景
　　本方用石膏一斤，知母六两，炙甘草二两，粳米六合组成，水煎温服。
　　石膏大寒，与知母配合，清肺胃实热。甘草、粳米、益气养胃，与石膏知母相合，又有生津的作用。因此对于身大热而不恶寒，大汗出，烦躁口渴而能饮水，舌上有黄苔，脉洪大有力而数的阳明热证，有良好的疗效。
　　如果见到伤阴现象的，本方加人参三两，名叫“白虎加人参汤”。
　　如果见到湿热并重的病症，后人在本方中加入苍术，称之为“苍术白虎汤”。
　　5、竹叶石膏汤〔肺胃虚热〕
　　竹叶石膏汤人参，麦冬半夏竹叶灵。
　　甘草生姜兼粳米，暑烦热渴脉虚寻。
　　【方源】·张仲景
　　本方由竹叶二把，石膏一斤，半夏半升，麦冬一升，人参二两，炙甘草二两，粳米半升组成，水煎温服。（《伤寒论》原方无生姜，《千金方》有生姜四两。）治疗伤寒虽已痊愈，肺胃虚热未解，口渴气少，气逆而呕，以及暑邪伤人，烦热口渴而脉虚的，本方是从白虎加人参汤变化而成的一张方剂，有清热生津，益气止呕的作用。
　　竹叶、石膏，清肺胃之热，人参、炙甘草、麦冬、粳米，益气补虚而生津，再加半夏调胃降逆而平呕，千金加生姜也是增强止呕的作用。因此，无论是病后虚热，或热伤气虚的都可服用。
　　6、升阳散火汤〔火郁〕
　　升阳散火葛升麻，羌独防风参芍侪。
　　生炙二草加姜枣，阳经火郁发之佳。
　　【方源】·李东垣
　　本方有生脾胃阳气，散中焦郁火的作用，所以叫做“升阳散火汤”，由葛根、升麻、羌活、独活、人参、白芍药各五钱，柴胡八钱，生甘草二钱，炙甘草三钱，防风二钱半组成，共研粗末，每次用五钱，加生姜、大枣同煎温服。
　　柴胡发散少阳之火，升麻、葛根发散阳明之火，羌活、防风发散太阳之火、独活发散少阴之火，都是味薄气轻，上行升散的药物，使三焦舒畅，阳气升腾，火郁得以解散。又恐升散太过，耗伤正气，所以配合人参、甘草以益气健脾，白芍药以敛阴清热，生姜、大枣以调和脾胃，于是发中有收，散中有补，邪气去而正气不伤。因此，对于阳经火郁而见四肢发热，肌热，骨髓中热，热如火燎，扪之烙手等证，用本方可以发散而解。
　　7、凉膈散〔膈上实热〕
　　凉膈硝黄栀子翘，黄芩甘草薄荷饶。
　　竹叶蜜煎疗膈上，中焦燥实服之消。
　　【方源】·局方
　　本方能清除膈上实热，所以取名“凉膈散”。由芒硝、大黄、炙甘草各二十两，黄芩、薄荷、栀子仁各十两，连翘四十两组成，共研粗末，每次用二钱，加竹叶七片、白蜜少许同煎温服。
　　大黄、芒硝。荡涤中焦实热，配合甘草，使不致猛泻。黄芩、薄荷、连翘，清散上焦实热，再加竹叶清热，引药上行，白蜜甘缓，使药力在膈间缓缓而下。所以凡膈间有实热，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，大小便秘，吐血衄血等证，服用此方后都能消除。
　　8、清心莲子饮〔心火淋渴〕
　　清心莲子石莲参，地骨柴胡亦茯苓。
　　芪草麦冬车前子，躁烦消渴及崩淋。
　　【方源】·局方
　　本方由石莲子、人参、赤茯苓、炙黄芪各七钱半，地骨皮、柴胡、炙甘草、麦冬、车前子各五钱组成，研为粗末，每次用水煎服三钱。治疗忧思抑郁，发热烦躁，或酒色过度，肾阴大虚，心火上炎，熏灼肺金，口苦咽干，渐成消渴，或遗精淋浊，或因火热扰动营血而致血崩等证。
　　人参、黄芪、甘草，补益阳气而清虚火，地骨皮清肝肾虚热，柴胡散肝胆相火，黄芩、麦冬，清心肺之火，赤茯苓、车前子，利下焦湿热，再加石莲子清心火而通肾水，于是因火热引起的诸证都可以清除。
　　9、甘露饮〔胃中湿热〕
　　甘露两地与茵陈，芩枳枇杷石斛伦。
　　甘草二冬平胃热，桂苓犀我可加均。
　　【方源】·局方
　　本方由生地黄、熟地黄、茵陈、黄芩、炒枳壳、枇杷叶（刷去毛）、石斛、炙甘草、天冬、麦冬各等分组成，共研粗末，每次用水煎服二钱。治疗胃中湿热上蒸，口臭喉疮，及吐衄齿龈出血等证。
　　湿热久蒸，胃阴必虚，所以用生地黄、熟地黄、天冬、麦冬、甘草、石斛等补益胃肾之阴，兼清虚热，而用茵陈、黄芩的苦寒清热去湿，再配枇杷叶、枳壳来降抑上蒸的湿热，使诸证自除。
　　本方加肉桂、茯苓，名叫“桂苓甘露饮”，主要是增强利小便，引导湿热从下窍而去的作用，也有在本方中加犀角，使清热解毒的作用增强，更宜于吐衄出血以及喉疮等证候。
　　10、清胃散〔胃火牙痛〕
　　清胃散用升麻连，当归生地牡丹全。
　　或益石膏平胃热，口疮吐衄及牙宣。
　　【方源】·李东垣
　　本方由升麻一钱，黄连、当归身、生地黄各三分，牡丹皮五分组成，研为细末后用水煎冷服，治疗胃火上冲，牙痛不可忍受，喜冷恶热，牵连头脑，满面发热，或唇口颊腮肿痛生疮，或吐血衄血，或牙宣出血，或牙龈溃烂等证。
　　黄连泻心脾之火，当归和血，生地黄、牡丹皮，清热凉血，升麻升胃中清阳，于是热平肿退，血止痛除。若胃中热盛，可再加石膏同煎，增强清热的作用。
　　11、泻黄散〔胃热口疮〕
　　泻黄甘草与防风，石膏栀子藿香充。
　　炒香蜜酒调和服，胃热口疮并见功。
　　【方源】·钱乙
　　本方能泻脾胃伏热，因脾胃属土、色黄，所以叫做“泻黄散”。由甘草三两，防风四两，石膏五钱，山栀子仁一钱，藿香七钱，和蜜酒同炒至香，研成细末，每次用一钱到二钱调服，治疗脾胃伏热引起的口燥唇干，口臭口疮、心烦口渴，容易饥饿等证。
　　山栀子清心肺三焦之火使从小便出，石膏大寒泻胃热，甘草泻火调脾，藿香理气调胃使伏热得清而胃气不伤，再加防风升阳，发脾中伏火。所以对于胃热上蒸而致的口疮、牙痛等证，都能见到功效。
　　12、钱乙泻黄散〔脾胃郁火〕
　　钱乙泻黄升防芷，芩夏石斛同甘枳。
　　亦治胃热及口疮，火郁发之斯为美。
　　【方源】·钱乙
　　本方由升麻、防风、白芷、黄芩、炒枳壳各一钱半，半夏一钱，石斛一钱二分，甘草七分，加生姜三片煎服。治疗风热郁火在脾胃，口唇燥裂，或生口疮。
　　升麻、白芷，散胃经风热，防风祛风而散脾火，黄芩泻中上二焦的热，枳壳利中上二焦的气，石斛清热养胃，半夏、生姜，调和胃气，甘草泻脾火。因此是一张发散脾胃郁火的良方。
　　按：“钱乙泻黄散”又名“泻脾散”，即是前一方“泻黄散”，至于本方原名“泻黄饮”，是《证治准绳》的方剂，原书有误，今校正之。
　　13、泻白散〔肺火〕
　　泻白桑皮地骨皮，甘草粳米四般宜。
　　参茯知芩皆可入，肺炎喘嗽此方施。
　　【方源】·钱乙
　　本方由桑白皮、地骨皮各一钱，甘草五分，粳米一百粒组成，用水煎服。本方主治，主要是清泻肺火，而肺属金色白，所以叫做“泻白散”。
　　桑白皮泻肺中邪气，除痰止嗽，地骨皮泻肺中伏火，凉血退热，甘草泻火益脾，粳米清肺补胃，并能泻热从小便出。因此治疗肺火蒸热，喘嗽气急，有良好效果。
　　本方加人参、茯苓、五味子、青皮、陈皮，名叫“加减泻白散”，治咳嗽喘急呕吐。
　　本方加知母、黄芩、桔梗、青皮、陈皮，也叫加减泻白散，治咳嗽气喘，烦热口渴，胸膈不利。
　　14、泻青丸〔肝火〕
　　泻青丸用龙胆栀，下行泻火大黄资。
　　羌防升上芎归润，火郁肝经用此宜。
　　【方源】·钱乙
　　本方能清泻肝经实火，肝属木色青，所以叫做泻青丸。由龙胆草、黑山栀、大黄、羌活、防风、当归、川芎各等分组成，研成细末，和白蜜做成丸药，用竹叶煎汤送下。治疗肝经实火郁结，不能安眠，易惊多怒，目赤肿痛，甚至搐搦等证。
　　肝经实火郁结，非苦寒不能平，所以用龙胆草、大黄入肝经泻火下行，配合羌活、防风搜风散火上升，栀子散三焦郁火从小便而出，都是清热散火的药品，再加当归、川芎养血调肝，有补有泻，有散有润。所以实火郁结在肝经的证候，用此方治疗最为相宜。
　　15、龙胆泻肝汤〔肝经湿热〕
　　龙胆泻肝栀芩柴，生地车前泽泻偕。
　　木通甘草当归合，肝经湿热力能排。
　　【方源】·局方
　　本方由龙胆草（酒炒）、栀子（酒炒）、炒黄芩、柴胡、生地黄（酒炒）、车前子、泽泻、木通、甘草、当归组成，水煎温服。
　　龙胆草泻足厥阴肝经之热，柴胡清足少阳胆经之热，黄芩、栀子清肺与三焦之热，泽泻、木通、车前子泻小肠膀胱之湿从小便出，于是湿去热清。但是这些苦寒药合在一起，既易伤脾胃，又会化燥伤阴，因此加甘草调和苦寒之性，当归养血补肝。所以对于肝胆经有实火湿热而致的胁痛口苦，耳聋耳肿，小便色赤不畅，尿道疼痛等证，此方的力量都能排除。
　　16、当归龙荟丸〔肝火〕
　　当归龙荟用四黄，龙胆芦荟木麝香。
　　黑栀青黛姜汤下，一切肝火尽能攘。
　　【方源】·刘河间
　　本方由当归、龙胆草、黄连、黄柏、黄芩、黑栀子各一两，大黄、芦荟各半两，木香一分，麝香半钱，青黛半两组成，共研细末，用白蜜和成丸药如小豆大，每次服二十丸，生姜汤送下。治疗肝胆实火引起的神志不宁，惊悸搐搦，头晕目眩，两胁痛引少腹，大便秘结，小便赤涩等证。
　　龙胆草、青黛、芦荟，直入肝经而泻火。大黄、黄连、黄柏、黄芩、栀子，通泻上中下三焦之火，并配合木香、麝香等走窜通窍的药物来调气，助诸药清热泻火的力量更加迅速猛烈，又恐苦寒太过，所以用当归和血补肝。因此，一切肝胆实火都能攘除，但对虚火切切不可误用。
　　17、左金丸〔肝火〕
　　左金茱连六一丸，肝经炎郁吐吞酸。
　　再加芍药名戊已，热泻热痢服之安。
　　连附六一治胃痛，寒因热用理一般。
　　【方源】·朱丹溪
　　肝属木从左，应受肺金所制，方不致过亢而正常生化。本方用黄连泻心火，使心火不克肺金，肺金不受克，方能有力制约肝木，肝（左）得肺（金）制所以叫做“左金丸”。
　　本方用黄连六两和吴茱萸一两组成，研细末，水泛成丸，每次用开水送下五分到一钱。治疗肝火旺盛，左胁作痛，吐酸吞酸。
　　吴茱萸虽是辛热，但能行气解郁，引热下行，况且只有黄连的六分之一，所以不仅合起来治肝火没有抵触，并还能制止黄连苦寒伤损胃阳。
　　本方加芍药，各等分研末成丸，名叫戊己丸，凡是因脾胃有湿热引起的下痢赤白，或大便泄泻，米谷不化，腹痛等证，服后都能平安。
　　因为脾胃都属土，胃是戊土，脾是己土，所以本方才取名“戊己丸”。
　　如果用黄连六两，附子一两，做成煮散的就叫“连附六一汤”。治疗肝火太盛的胃脘疼痛，呕吐酸水。但用苦寒的黄连，恐怕会格拒不得入内，所以用附子配合，这是应用寒因热用的一般道理。
　　18、导赤散〔心小肠火〕
　　导赤生地与木通，草梢竹叶四般攻。
　　口糜淋痛小肠火，引热同归小便中。
　　【方源】·钱乙
　　本方用生地黄、木通、甘草梢各等分同研成细末，每次用三钱加竹叶同煎温服。对于心和小肠有火，小便色赤而淋沥疼痛，口糜舌疮，咬牙口渴等证，都有良效。
　　生地黄凉心血，竹叶清心气，木通降心火、入小肠，甘草梢下达阴jing而止痛，合起来就能引导心和小肠中的伏火从小便而出。
　　19、清骨散〔骨蒸劳热〕
　　清骨散用银柴胡，胡连秦艽鳖甲符。
　　地骨青藁知母草，骨蒸劳热保无虞。
　　【方源】·王肯堂
　　本方是清除骨蒸劳热的方剂，所以叫做“清骨散”。由银柴胡一钱半，胡黄连、秦艽、炙鳖甲、地骨皮、青蒿、知母各一钱，炙甘草五分组成，用水煎服。
　　银柴胡、秦艽、青蒿等能除肝胆之热从肌表散，地骨皮、胡黄连、知母等能除阴分之热从内而清，鳖甲补阴、并能引诸药入骨退蒸热，炙甘草益气、助诸药在内清劳热。所以真阴虚竭，热从肌骨间蒸蒸而发的证候，服本方后可保无虞。
　　20、普济消毒饮〔大头天行〕
　　普济消毒芩连鼠，玄参甘桔板蓝根。
　　升柴马勃连翘陈，僵蚕薄荷为末咀。
　　或加人参及大黄，大头天行力能御。
　　【方源】·李东垣
　　本方由黄芩（酒炒）、黄连（酒炒）各五钱，鼠粘子一钱，玄参、甘草、陈皮（去白）各三钱，板蓝根、马勃、连翘、薄荷各一钱，升麻、僵蚕各七分，柴胡、桔梗各二钱组成，共研细末，用汤调和，时时呷下。也可用蜜拌和成丸，放口中噙化。治疗大头天行。
　　大头天行又叫大头瘟，是由时行瘟毒的邪热在心肺之间，上攻头面所引起的一种传染病，初发病时觉得憎寒壮热，接着头面都肿大，甚至目不能开，同时有肢体酸楚、咽痛口渴等症状。本方中用黄芩、黄连泻心肺间的邪热，玄参、橘红、甘草泻火补气，连翘、薄荷、鼠粘子清热散风，板蓝根、马勃、僵蚕散肿消毒，升麻、柴胡升阳明、少阳二经的阳气，桔梗引药上行，合成一张消热消毒、散风退肿的方剂，所以对大头天行有较好的疗效。
　　若正气虚弱可加人参扶正去邪。大便秘结可加大黄泻结泄热。
　　21、清震汤〔雷头风〕
　　清震汤治雷头风，升麻苍术两般充。
　　荷叶一枚升胃气，邪从上散不传中。
　　【方源】·刘河间
　　雷头风的症状是头面有疙瘩肿痛，憎寒壮热，此病起发甚快，有如雷霆般的迅速，故名“雷头风”（一般头痛，都名头风）。是由于风热外攻，痰火内郁而起。本方用升麻、苍术各五钱（苍术、升麻二味，《局方》即名升麻汤），全荷叶一个，水煎服。因为升麻既能升清气，又能解百毒，苍术能燥湿健脾，发汗解肌，再加荷叶升胃中清气，助辛温升散的药物上行而发散，并保护胃气，使邪不传里，自然病退人安。
　　按：震位在东方，卦象为雷，因本方治雷头风，所以取名为“清震汤”。
　　22、桔梗汤〔肺痈，咳吐脓血〕
　　桔梗汤中用防已，桑皮贝母瓜蒌子。
　　甘枳当归薏杏仁，黄芪百合姜煎此。
　　肺痈吐脓或咽干，便秘大黄可加使。
　　【方源】·严用和
　　本方由桔梗、防己、桑白皮、贝母、瓜蒌子、枳壳、当归、薏苡仁各五分，黄芪七分，杏仁、百合、甘草各三分，加生姜同煎服。
　　治疗肺痈咳吐脓血，咽干口渴。若大便秘结的可再加大黄。
　　方中黄芪能补肺气，杏仁、桑白皮、薏苡仁、百合，补肺利气而清火，瓜蒌子、贝母，润肺除痰，甘草、桔梗，开提血气，清利咽膈，防己散肿除风，泻湿清热，当归和血，枳壳利气，所以有清热补肺，利气除痰，消痈排脓的作用。
　　23、清咽太平丸〔肺火咯血〕
　　清咽太平薄荷芎，柿霜甘桔及防风。
　　犀角蜜丸治膈热，早间咯血颊常红。
　　【方源】·汪昂
　　本方由薄荷一两，川芎、柿霜、甘草、防风、犀角各二两，桔梗三两组成，共研细末，和白蜜做成丸药，如弹子大，每服一丸，开水调下。
　　方中薄荷消散风热，防风泻肺清火，犀角清热凉血，柿霜生津润肺，甘草、桔梗清咽利膈，川芎升清散瘀而调血气。所以对于因膈上有热，肺燥阴伤而致的早间咯血，咽喉不清利，两颊常泛红色等证，有清热止血，清利咽喉的功用。
　　24、消斑青黛饮〔胃热发斑〕
　　消斑青黛栀连犀，知母玄参生地齐。
　　石膏柴胡人参草，便实参去大黄跻。
　　姜枣煎加一匙醋，阳邪里实此方稽。
　　【方源】·陶节庵
　　本方由青黛、山栀、黄连、犀角、知母、玄参、生地黄、石膏、柴胡、人参、甘草组成，和生姜大枣同煎，临服加醋一匙。治疗伤寒热邪入胃，里实表虚的阳毒发斑证。若大便结实的，须将人参减去，加入大黄。
　　阳毒发斑虽是由于胃经邪热太盛，其余各经也有火邪相助。因此，本方不仅以犀角、石膏清胃火而解毒，并有青黛清肝火，黄连泻心火，栀子清三焦之火，玄参、贝母、生地黄滋阴清肾火，共同清解郁热之毒，更加柴胡引邪透达肌表，姜枣调和营卫，人参、甘草和胃，醋能酸敛。所以对阳邪里实的发斑，此方可以采用。去人参加大黄是增加通结泻热的功能。
　　25、辛夷散〔肺热鼻瘜〕
　　辛夷散里藁防风，白芷升麻与木通。
　　芎细甘草茶调服，鼻生息肉此方攻。
　　【方源】·严用和
　　本方用辛夷、藁本、防风、白芷、升麻、木通、川芎、细辛、甘草各等分，研成细末，每次用茶清调三钱。治疗鼻中生瘜肉，气息不得通，不闻香臭。因为此病是由于肺中郁热上蒸于脑而致，所以用辛夷、升麻、白芷，引胃中清阳上行于脑，防风、藁本，上入巅顶以祛风燥湿而清热，细辛散热通窍，川芎散郁而助阳气上行，这些都是上行升散，清热通窍的药品，治巅顶风热湿热自是对证，但恐辛燥太过，所以又用木通泻火下行，甘草甘缓，并借绿茶降火的作用来调服末药，升降并用，不致发散太过。因此，鼻中瘜肉用此方即可以攻除。
　　26、苍耳散〔风热鼻渊〕
　　苍耳散中用薄荷，辛荑白芷四般和。
　　葱茶调服疏肝肺，清升浊降鼻渊瘥。
　　【方源】·陈无择
　　本方用苍耳子二钱半，薄荷叶、辛夷各半两，白芷一两组成，共研细末，每服二钱，用葱茶调服，治疗鼻渊。
　　鼻渊就是鼻流浊涕不止，是由于风热上扰脑中，清阳不能上升，浊阴反而逆上所致。而苍耳子最善于通顶门连脑，去一切风气，因此用它作为方名。同时白芷上行头面，去风通窍，辛夷散风热，通九窍，薄荷疏肝泄肺，清利头目，葱白升阳，茶能降浊，所以鼻渊用此方治疗能够瘥。
　　27、妙香散〔惊悸梦遗〕
　　妙散山药与参芪，甘桔二茯远志随。
　　少佐辰砂木香麝，悸悸郁结梦中遗。
　　【方源】·王荆公
　　本方用山药二两，人参、黄芪、茯苓、茯神、远志各一两，甘草二钱，桔梗三钱，木香二钱半，麝香一钱，辰砂（另研）二钱，研成极细末和匀，每次用酒送下二钱。治疗惊悸郁结，梦遗失精。
　　山药益阴清热，固涩精液，人参、黄芪补气，远志、茯苓、茯神清心宁神，桔梗开肺气，木香舒肝脾，辰砂镇心神，麝香解郁结，甘草补脾土，于是神宁气固，心安郁解，梦遗失精自止。
　　·增辑·
　　1、紫雪散
　　紫雪犀羚牛朴硝，硝磁寒水滑和膏。
　　丁沉木麝升玄草，更用赤金法亦超。
　　2、至宝丹
　　至宝朱砂麝息香，雄黄犀角与牛黄。
　　金银二箔兼龙脑，琥珀还同玳瑁良。
　　3、万氏牛黄丸
　　万氏牛黄丸最精，芩连栀子郁砂并。
　　或加雄角珠冰麝，退热清心力更宏。
　　4、玉女煎
　　玉女煎中地膝兼，石膏知母麦冬全。
　　阴虚胃火牙疼效，去膝地生温热痊。
　　5、清瘟败毒散
　　清瘟败毒地连芩，丹石栀甘竹叶寻。
　　犀角玄翘知芍桔，瘟邪泻毒亦滋阴。
　　6、化斑汤
　　化斑汤用石膏元，粳米甘犀知母存。
　　或入银丹大青地，温邪斑毒治神昏。
　　7、神犀丹
　　神犀丹内用犀芩，元参菖蒲生地群。
　　豉粉银翘蓝紫草，温邪暑疫有奇勋。
　　8、青蒿鳖甲汤
　　青蒿鳖甲知地丹，阴分伏热此方攀。
　　夜热早凉无汗者，从里达表服之安。


十六、除痰之剂
1、二陈汤〔一切痰饮〕
　　二陈汤用半夏陈，益以茯苓甘草成。
　　利气调中兼去湿，一切痰饮此方珍。
　　导痰汤内加里枳，顽痰胶固力能训。
　　若加竹茹与枳实，汤名温胆可宁神。
　　润下丸仅陈皮草，利气祛痰妙绝伦。
　　【方源】·局方
　　本方由半夏、陈皮各五两，茯苓三两，炙甘草一两半组成，研粗末，每服四钱，加生姜七片，乌梅一个同煎。
　　半夏能燥湿化痰，陈皮能利气降痰，茯苓能渗湿化痰，甘草能补脾和中，生姜和胃，乌梅生津，所以治疗一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸等证效果都很好，是一张应当珍贵的方子。
　　本方加胆星、枳实，名叫“导痰汤”。由于胆星能助半夏化痰，枳实能下气破坚，所以顽固性的胶结不化的老痰，此方的力量能有效地驯服它。
　　本方若加竹茹、枳实，名叫“温胆汤”，对于胆虚痰热，虚烦不得眠，惊悸不安，口苦呕吐涎沫等证，有很好的清虚热、化痰宁神的功效。
　　润下丸仅用陈皮（盐水浸洗）八两，炙甘草二两共研细末，再用蒸饼泡成糊做丸，它虽只有两味药，但是利气祛痰的作用，是其他方子比不了的。
　　2、涤痰汤〔中风痰症〕
　　涤痰汤用半夏星，甘草橘红参茯苓。
　　竹茹草蒲兼枳实，痰迷舌强服之醒。
　　【方源】·严用和
　　本方能涤除风痰，所以叫做“涤痰汤”。由姜制半夏、胆星各二钱半，橘红、枳实、茯苓各二钱，人参、菖蒲各一钱，竹茹七分，甘草五分组成，加生姜同煎。治疗中风痰迷，舌强不能言语的证候。
　　平素心脾不足而有痰的人，又被风邪所伤，风痰互结，壅塞经络，于是昏迷舌强不能言语，因此用橘红、半夏、胆星利气燥湿而化痰，菖蒲开窍通心，竹茹清化热痰，枳实破痰利膈，人参、茯苓、甘草补益心脾而泻火，使痰消火降，经络通利，所以服此方后能够苏醒而言语如常。
　　3、青州白丸子〔风痰惊痰〕
　　青州白丸星夏并，白附川乌俱用生。
　　晒露糊丸姜薄引，风痰瘫痪小儿惊。
　　【方源】·局方
　　本方用生天南星三两，生半夏七两，生白附子二两，生川乌（去皮脐）半两，研成极细粉末，盛入绢袋中，用井水摆出粉。如未尽出，用手搓揉。如有渣滓，再研，再入绢袋中按上法处理，以粉尽出为度，然后放磁盆中，日晒夜露，至天明换水搅和再晒，如此处理，春季须五日，夏季须三日，秋季须七日，冬季须十日，用糯米粉煮粥糊，和成丸药，如绿豆大。小儿惊风每服三五丸，薄荷汤送下。大人风痰每服二十丸，生姜汤送下。如是风痰瘫痪用温酒送下。治疗因寒痰上涌，呕吐涎沫，口眼歪斜，手足瘫痪，以及小儿惊风，或痰盛泄泻等证候。
　　半夏、南星能燥湿散寒，白附子、川乌能温经逐风，都用生药，取其力猛，但四药都辛燥有毒，所以用井水浸晒，制其毒性，但是，毒性虽减，终是辛温之药，必须是属寒性的证候才可服用。
　　4、清气化痰丸〔顺气行痰〕
　　清气化痰星夏橘，杏仁枳实瓜蒌实。
　　芩苓姜汁为糊丸，气顺火消痰自失。
　　【方源】·录自《医方考》
　　这是清顺气机、化除热痰的方剂，所以叫做“清气化痰丸”。由胆星、姜制半夏各一两半，橘红、杏仁（去皮尖）、炒枳实、瓜蒌仁（去油）、黄芩（酒炒）、茯苓各一两，研成细末，用生姜汁和糊，丸如梧桐子大，每次服二三钱，用开水送下。治疗痰热内结，咳嗽，痰黄稠而粘，不易咯出，甚至气急呕恶，胸膈痞闷，小便短赤，或发热，或惊悸、睡眠不安等证。
　　胆星、姜半夏燥湿化痰，橘红顺气化痰，杏仁降气润肺，黄芩、瓜蒌仁清热化痰，枳实破结下气，茯苓渗湿化痰。所以既能化痰清热，又能顺气。气顺以后，水湿火热皆清，也就不再生痰，所以是治热痰的有效方剂。
　　5、顺气消食化痰丸〔酒食生痰〕
　　顺气消食化痰丸，青陈星夏菔苏攒。
　　曲麦山楂葛杏附，蒸饼为糊姜汁抟。
　　【方源】·沙图穆苏
　　这是一张消化食痰、通顺气机的方剂，所以叫做“顺气消食化痰丸”。由胆星、姜制半夏各一斤，青皮、陈皮、生莱菔子、炒苏子、炒神曲、炒麦芽、炒山楂、葛根、杏仁（去皮尖）、制香附各一两，研成细末，用姜汁和蒸饼煮糊做成，丸药如梧桐子大，每服三钱，开水送下。治疗因为酒湿食积生痰，痰多而黏，胸膈胀闷，早晨咳嗽等证。
　　本方用胆星、半夏燥湿化痰，苏子、莱菔子、杏仁降气，青皮、陈皮、制香附行气，葛根、神曲解酒，山楂、麦芽消食，于是湿去食消，痰除气顺，而各种症状也就自然消失。
　　6、礞石滚痰丸〔顽痰怪病〕
　　滚痰丸用青礞石，大黄黄芩沉水香。
　　百病多因痰作祟，顽痰怪症力能匡。
　　【方源】·王隐君
　　本方用青礞石一两打碎，焰硝一两，同放在瓦罐中用盐和泥封固，置炭火中煅，到青礞石煅成金黄色取出，和大黄（酒蒸）、黄芩各八两，沉香半两，同研极细粉末，水泛为丸，如绿豆大。根据病情轻重和病人体质强弱决定服量大小，卧睡时用开水送下。
　　顽固性的老痰壅塞不去，往往变生多种疾病，或头眩耳鸣，或嗳气吞酸，或四肢筋骨疼痛酸麻，或癫痫惊狂，等等不一。这种顽痰非用大力攻泻不可，而青礞石与焰硝同煅后，能攻沉积伏匿的老痰，大黄荡除实积，开下行之路，黄芩凉心肺而清上越之火，沉香调达气机，助诸药攻除积痰，所有因顽痰引起的一切奇怪病证，本方的力量都能够治疗。本方除痰的力量极快极大，所以名滚痰丸。但是对不是顽固老痰引起的疾病，去不宜轻易服用，以免损伤正气。
　　7、金沸草散〔咳嗽多痰〕
　　金沸草散前胡辛，半夏荆甘赤茯因。
　　煎加姜枣除痰嗽，肺感风寒头目颦。
　　局方不用细辛茯，加入麻黄赤芍均。
　　【方源】·朱肱
　　本方用旋复花（即金沸草花）、前胡、细辛各一钱，荆芥一钱半，半夏五分，炙甘草三分，赤茯苓六分，加生姜五片，大枣一枚同煎温服。治疗中脘停痰，又感受风寒，以致咳嗽痰多，发热恶寒，头目昏痛，鼻塞声重等证。
　　荆芥发汗散风寒，细辛温经散寒，旋复花、前胡、半夏，清痰降气，赤茯苓行水，炙甘草和中，使风寒痰饮俱解，各种症状自然消失。
　　局方“金沸草散”不用细辛和赤茯苓，加麻黄（去节）、赤芍药，治疗证候相同，但是由于麻黄宣肺发表的力量较强，所以除风寒止咳的作用也较大。用赤芍药是取其凉血清热的作用，既能防止辛温发汗太过，又能解风寒郁在经络中的邪热。因此局方较“活人金沸草散”的适应证，比较本方的稍重，这是两方的区别处，用时应当注意。
　　8、半夏白术天麻汤〔痰厥头痛〕
　　半夏白术天麻汤，参芪橘柏及干姜。
　　苓泻麦芽苍术曲，太阴痰厥头痛良。
　　【方源】·李东垣
　　本方用半夏、麦芽、陈皮各一钱半，白术、炒神曲各一钱，天麻、苍术、人参、黄芪、白茯苓、泽泻各五分，黄柏、干姜各二分组成，研为粗末，每服五钱，水煎去渣温服。治疗痰厥头痛。具体症状是头痛欲裂，眼黑头眩，恶心烦闷，身重如山，四肢厥冷等。这是由于足太阴脾经和足阳明胃经素有湿痰，又冒受风寒，湿痰厥逆上冲所致。因此用半夏燥湿化痰而降逆，天麻平息虚风而除眩，黄芪、人参补益中气而泻火，苍术、白术燥湿健脾而除痰，茯苓、泽泻利水通小便而除湿，神曲、麦芽消食助胃、陈皮理气调胃而除痰，干姜辛热以散中焦之寒，黄柏苦寒以泻下焦之火，所以对于太阴痰厥头痛有良好的治疗效果。
　　9、常山饮〔痰疟〕
　　常山饮中知贝取，乌梅草果槟榔聚。
　　姜枣酒水煎露之，劫痰截疟功堪诩。
　　【方源】·局方
　　本方由常山（酒炒）二钱，知母、贝母、草果（煨）、槟榔各一钱，乌梅二个，生姜三片，大枣一枚组成，用水和酒各半同煎取汁，放外面露一宿，第二天早晨太阳未出时空心温服，药渣用酒浸再煎，在疟疾将要发作前服，对于久发不已的疟疾，有截止发作的功用。
　　古人有“无痰不成疟”的说法，尤其对于久发不已的疟疾，而体质壮实的，多主张用劫痰的方法治疗，所以本方用常山破除疟疾。槟榔下气破积，消食行痰。知母滋阴清热，草果温脾除寒，贝母助常山、槟榔除痰，乌梅生津清热，姜枣调和营卫，因此本方具有劫除疟痰，截止发作的作用。由于常山专能祛除疟疾，所以用它作为方名。
　　10、截疟七宝饮〔劫痰截疟〕
　　截疟七宝常山果，槟榔朴草青陈伙。
　　水酒合煎露一宵，阳经实疟服之妥。
　　【方源】·王贶
　　本方由常山（酒炒）一钱，草果（煨）、槟榔、厚朴、炙甘草、青皮、陈皮各五分等七味药组成，用水和酒各半煎取药汁，在外露一宿，当发日的早晨空心服下，能够劫除疟痰，截止发作。所以用截疟二字作为方名。
　　常山、槟榔能破除积痰，草果能温脾化痰，陈皮理气，厚朴除满，青皮疏肝，甘草和胃，配合起来，功能劫痰截疟，所以凡是三阳经久发不已的实证疟疾，服后都能不再发作。因为这七味药合在一起效果很好，所以称为“七宝”。但是本方和常山饮一样，只适宜治疗实证，假使久疟不已而属虚性的不可服用。
　　·增辑·
　　1、三子养亲汤
　　三子养亲痰火方，芥苏莱菔共煎汤。
　　外台别有茯苓饮，参术陈姜枳实尝。
　　2、指迷茯苓丸
　　指迷茯苓丸最精，风化芒硝枳半并。
　　臂痛难移脾气阻，停痰伏饮有嘉名。
　　3、紫金锭
　　紫金锭用麝朱雄，慈戟千金五倍同。
　　太乙玉枢名又别，祛痰逐秽及惊风。
　　4、小陷胸汤
　　小陷胸汤连夏蒌，宽胸开结涤痰周。
　　邪深大陷胸汤结，甘遂硝黄一泻柔。
　　大陷胸丸加杏苈，项强柔至病能休。
　　5、十枣汤
　　十枣汤中遂戟花，强人伏饮效堪夸。
　　控涎丹用遂戟芥，葶苈大枣亦可嘉。
　　6、千金苇茎汤
　　千金苇茎生薏仁，瓜瓣桃仁四味邻。
　　吐咳肺痈痰秽浊，凉营清气自生津。
　　7、苓桂术甘汤
　　苓桂术甘痰饮尝，和之温药四般良。
　　雪羹定痰化痰热，海蜇葶荠共合方。
　　8、金水六君煎
　　金水六君用二陈，再加熟地与归身。
　　别称神术丸苍术，大枣芝麻停饮珍。
　　9、止嗽散
　　止嗽散中用白前，陈皮桔梗草荆添。
　　紫菀百部同蒸用，感冒咳嗽此方先。


十七、收涩之剂
1、金锁固精丸〔梦遗滑精〕
　　金锁固精芡莲须，龙骨蒺藜牡蛎需。
　　莲粉糊丸盐酒下，涩精秘气滑遗无。
　　【方源】·(录自《医方集解》)
　　本方由蒸芡实、莲须、炒沙苑蒺藜各二两，龙骨（酥炙）、牡蛎（盐水煮一日一夜、煅粉）各一两，共研细末，用莲子粉煮糊为丸，如梧桐子大，每次服三钱，用淡盐汤送下。治疗梦遗滑精，盗汗虚烦，腰痛耳鸣，四肢无力等证。
　　人身的精藏在肾，肾虚就不能摄精，于是精滑不固，因此本方用沙苑蒺藜补肾益精，芡实固肾补脾，牡蛎清虚热而补肾水，再配莲须、龙骨涩精固肾，莲子清心固肾。所以能够秘固肾气，收涩精液，而遗滑自止。方名金锁固精就是说本方能象金锁一样地固住精关。
　　2、茯菟丸〔遗精消渴〕
　　茯菟丸疗精滑脱，菟苓五味石莲末。
　　酒煮山药为糊丸，亦治强中及消渴。
　　【方源】·局方
　　本方由菟丝子十两，五味子八两，茯苓、石莲肉各三两，山药六两组成。先将菟丝子用酒浸，然后再用多余的酒把山药煮成糊，和入其他的药末做成丸药，治疗遗精（用淡盐汤送下）、白浊（用茯苓汤送下）、赤浊（用灯心汤送下）和消渴而见到阴jing勃起不衰，精自流出的强中证（用米汤送下）。
　　菟丝子补肾益精，五味子涩精生津，石莲肉清心止浊，山药健脾利湿，茯苓淡渗利湿。所以有固肾涩精，渗湿止浊的功能。因此本方不但能治滑精，还能治强中和消渴。
　　3、治浊固本丸〔湿热精浊〕
　　治浊固本莲蕊须，砂仁连柏二苓俱。
　　益智半夏同甘草，清热利湿固兼驱。
　　【方源】·虞抟
　　本方由莲须、黄连（炒）各二两，砂仁、黄柏、益智仁、半夏（姜制）、茯苓各一两，猪苓二两，炙甘草三两，研成细末，用汤浸蒸饼和为丸，如梧桐子大，每次服五七十丸，空腹时温酒送下。治胃中湿热，渗入膀胱，下浊不止。
　　下浊就是小便浑浊，由于湿热和败精下行所致，所以本方用黄连、黄柏的苦寒来清湿热，茯苓、猪苓的淡渗来利湿热，半夏除痰，是正本清源的方法。然而湿热郁滞会伤脾、下行又能伤肾，所以用砂仁、益智仁相合，不仅健脾，还能防止黄连、黄柏的苦寒伤胃。因此，本方既有清热利湿以驱邪的作用，又有健脾温肾以固本的作用，所以叫“治浊固本丸”。
　　4、诃子散〔寒泻脱肛〕
　　诃子散用治寒泻，炮姜粟壳橘红也。
　　河间木香诃草连，仍用术芍煎汤下。
　　二者药异治略同，亦主脱肛便血者。
　　【方源】·李东垣
　　本方由煨诃子（去核）七分，炮姜六分，罂粟壳（蜜炙）、橘红各五分组成，研末煎服。治疗虚寒泄泻，肠鸣腹痛，米谷不化，脱肛不收，或大便中带脓血者。
　　泄泻不止，脱肛不收，是气虚不能收摄的缘故，所以用诃子酸涩止泻收脱，罂粟壳固肾气而涩肠，再配炮姜温中散寒而补脾阳，橘红升阳调气，于是使泻止而脱肛也收。假如湿热下痢，纯是脓血的证候，切不可误服。
　　“河间诃子散”，用木香五钱，诃子一两（半生半煨），甘草一钱，黄连三钱，研成细末，每次服二钱，用白术、白芍煎汤送下，也能治疗久泻不止而脱肛。但无炮姜而有黄连，所以对因湿热下痢脓血的证候，方为合适。
　　5、桑螵蛸散〔便数健忘〕
　　桑螵蛸散治便数，参茯龙骨同龟壳。
　　草蒲远志及当归，补肾宁心健忘觉。
　　【方源】·寇宗奭
　　本方由桑螵蛸（盐水炒）、人参、茯苓、龙骨（煅）、龟壳（酥炙）、菖蒲（盐水炒）、远志、当归各等分组成，研为细末，临卧时用人参汤送下二钱。治疗小便频数，健忘。
　　本方所治的小便频数，是次数多而每次尿量少，但不淋涩。这是因为心肾两虚所致，所以同时还见到记忆力减退的现象，因此用桑螵蛸、龙骨，补肾涩精。便数由于虚热，所以用龟板、当归，滋阴清热。再配人参补心气，菖蒲开心窍，茯苓、远志，交通心肾，并可清心中虚热，从而达到补肾宁心，止便数，除健忘的目的，是一首治疗虚性便数的良方。
　　6、真人养脏汤〔虚寒脱肛久痢〕
　　真人养脏诃粟壳，肉蔻当归桂木香。
　　术芍参甘为涩剂，脱肛久痢早煎尝。
　　【方源】·罗谦甫
　　本方由诃子（煨）一两二钱，罂粟壳（蜜炙）三两六钱，肉豆蔻（煨）五钱，木香一两四钱，肉桂、炙甘草各八钱，当归、炒白术、人参各六钱，白芍一两六钱，共研粗末，每次二钱，水煎食前温服。治疗久痢不止，脱肛坠下，脾胃虚弱，不思饮食。
　　诃子、罂粟壳，涩肠止脱。肉桂、肉豆蔻，温中祛寒。木香调气，当归、白芍和血。人参、白术、甘草，健脾补气。合成为调补气血，温中去寒的收涩剂。凡脱肛、久痢确是虚寒性的，及早煎尝都可以痊愈。
　　7、当归六黄汤〔自汗盗汗〕
　　当归六黄治汗出，芪柏芩连生熟地。
　　泻火固表复滋阴，加麻黄根功更异。
　　或云此药太苦寒，胃弱气虚在所忌。
　　【方源】·李东垣
　　本方由当归、生地黄、熟地黄、黄柏、黄芩、黄连各等分，黄芪加倍，共延粗末，每次用五钱，水煎温服，治疗自汗、盗汗。
　　醒而汗出的叫自汗，是阳虚。睡着了汗出的叫盗汗，是阴虚。
　　当归、生地黄、熟地黄，滋阴养血。黄柏、黄芩、黄连，清热泻火。黄芪益气固表。所以能止血中有热，表气不固的自汗，盗汗。假使加入止汗的麻黄根，引诸药走肌表而固腠理，功效更好。但是本方气味苦寒的药居多数，如果病人胃弱气虚的应该忌服，以免苦寒重伤胃气。
　　8、柏子仁丸〔阴虚盗汗〕
　　柏子仁丸人参术，麦夫牡蛎麻黄根。
　　再加半夏五味子，阴虚盗汗枣丸吞。
　　【方源】·许叔微(《普济本事方》)
　　本方由柏子仁二两（炒研去油），人参、白术、牡蛎、麻黄根、半夏、五味子各一两，麦麸五钱，共研细末，用枣肉捣和为丸，如梧桐子大，每次用米汤送下五十丸，一日服三次，治疗阴虚盗汗。
　　阴虚有热则盗汗，而汗为心液，所以盗汗又造成心血虚，因此首先用柏子仁养心清热以安神，再加牡蛎，麦麸的咸寒以清热收敛，五味子酸敛心气，半夏和胃燥湿，共作止盗汗之用。更有人参、白术补气，与麻黄根相合，走肌表而固卫气，于是盗汗自止。用枣肉做丸，是取其补养脾胃的功用。
　　9、牡蛎散〔阳虚自汗〕
　　阳虚自汗牡蛎散，黄芪浮麦麻黄根。
　　扑法芎藁牡蛎粉，或将龙骨牡蛎扪。
　　【方源】·局方
　　本方由牡蛎（用米泔水浸后再锻，取粉）、黄芪、麻黄根各一钱组成，加浮小麦一百粒煎服。治阳虚自汗，久而不止，短气烦倦的证候。
　　阳虚不能固表，心热蒸液外越，于是常自汗出。
　　牡蛎、浮小麦的咸寒，清热除烦而止汗。黄芪、麻黄根的甘温，益气走肌表而固卫。所以有止自汗的功用。
　　扑汗法，治自汗不止，也可用牡蛎、川芎、藁本各二钱半，糯米粉一两半，共研极细，盛绢袋中，扑周身，能止汗。
　　又法用牡蛎、龙骨、糯米粉各等分研极细末，扑周身，也有止汗的作用。
　　·增辑·
　　1、桃花汤
　　桃花汤用石脂宜，粳米干姜共用之。
　　为涩虚寒少阴利，热邪滞下切难施。
　　2、威喜丸
　　威喜丸治血海寒，梦遗带浊服之安。
　　茯苓煮晒和黄蜡，每日空心嚼一丸。
　　3、济生乌梅丸
　　济生乌梅与僵蚕，共末为丸好醋参。
　　便血淋漓颇难治，醋吞惟有此方堪。
　　4、封髓丹
　　失精梦遗封髓丹，砂仁黄柏草和丸。
　　大封大固春常在，巧夺先天报自安。


十八、杀虫之剂
1、乌梅丸〔蚘厥〕
　　乌梅丸用细辛桂，人参附子椒姜继。
　　黄连黄柏及当归，温藏安蛔寒厥剂。
　　【方源】·张仲景
　　本方用乌梅三百个，细辛、桂枝、人参、附子（炮）、黄柏各六两，干姜十两，川椒（炒去汗）、当归各四两，黄连十六两。先用醋浸乌梅一宿，去核，蒸熟，和另九味药末捣成泥，加蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，用米饮汤送下，一日三次。也可加至二十丸。治脏寒蚘厥，及久痢证。
　　蚘厥是因为病人素有蚘虫，又感寒凉，蚘动不安，食入即呕，腹痛且烦，甚则四肢厥冷。因为虫得酸则伏，所以用乌梅配川椒杀虫。虫得苦则安，所以用黄连、黄柏。而附子、干姜、细辛、桂枝，温中散寒。人参补脾，当归补肝，合成一首温中祛寒，杀虫平厥的方剂，治蚘厥有良好的效果。
　　乌梅有酸涩的作用，黄连、黄柏有坚肠止泻的作用，余药也能温中补虚，所以能治久痢不止，寒热夹杂的证候，对于小儿因为蚘虫而致的虫痢，更为合适。
　　2、化虫丸〔肠胃诸虫〕
　　化虫鹤虱及使君，槟榔芜荑苦楝群。
　　白矾胡粉糊丸服，肠胃诸虫永绝氛。
　　【方源】·局方
　　本方用鹤虱、槟榔、苦楝根皮、胡粉（炒）各一两，使君子、芜荑各五钱，白矾（煅枯）二钱半，共研细末，用酒煮面糊昨丸。根据病人年龄大小，酌量服用，若一岁小儿，只可五分。治肠胃中各种寄生虫病。
　　方中药物都有杀虫的作用，合在一起为丸，效力更强。而槟榔、使君子还能通大便，使虫由大便排出，所以对胃肠寄生虫最为合适。然而苦楝根皮和胡粉皆有毒，所以服量不宜过大，小儿尤须注意。
　　·增辑·
　　1、集效丸
　　集效姜附与槟黄，芜荑诃鹤木香当。
　　雄槟丸内白矾入，虫啮攻疼均可尝。


十九、痈疡之剂
1、真人活命饮〔一切痈疽〕
　　真人活命金银花，防芷归陈草节加。
　　贝母天花兼乳没，穿山角刺酒煎嘉。
　　一切痈疽能溃散，溃后忌服用毋差。
　　大黄便实可加使，铁器酸物勿沾牙。
　　【方源】·陈自明
　　本方由金银花、陈皮各三钱，防风、白芷、当归、甘草节、贝母、天花粉、乳香（研末）、没药（研末）、穿山甲（炙）、皂角刺（炒）各一钱组成，用酒煎服。治一切痈疽初起，赤肿焮痛，属于阳证者。
　　痈疽属阳性的，必须消肿败毒，所以用金银花清热解毒，防风、白芷，散风消肿，当归活血，陈皮行气，贝母利痰散结，天花粉清痰降火，甘草化毒和中，乳香调气托毒外透，没药散瘀消肿定痛。再加穿山甲、皂角刺能贯穿经络，溃壅破坚，又能引药到病处。更用酒性走散，通行周身，使药力迅速发挥。所以一切痈疽未溃以前，服用本方可以消散。但已经溃破，切不可误用，免伤正气。
　　若大便燥结的，可加大黄煎服。
　　本方煎服时不可用铁器，也不可接近酸味的物品，因酸性收敛，影响消散的作用。更不可服食酸物，使疮不宜消散。至于煮药用酒多少，可根据病人的酒量为准，以微微有醉意为合适。酒量小的可酌和水煎。
　　2、金银花酒〔痈疽初起〕
　　金银花酒加甘草，奇疡恶毒皆能保。
　　护膜须用蜡矾丸，二方均是疡科宝。
　　【方源】·齐德之(《外科精义》)
　　本方用鲜金银花五两（干者亦可，但不及鲜者力速），甘草一两，水二碗，煎至一碗，加酒一碗，略煎，分三次服，一日一夜服尽。病重者一日服二剂。服至大小便通利为药力已到。疮上再用生金银花捣烂，酒调敷于四周。治疗一切痈疽恶疮，不问发在何处，以及肺痈肠痈，初起时皆可服用。
　　金银花气味甘寒，甘能养血补虚，寒能清热解毒，为痈疮圣药。甘草能解毒扶胃。借酒性的走散，所以在痈疽初起时服，有消肿散瘀，败毒止痛的功效。
　　“蜡矾丸”用黄蜡二两，白矾一两，先将蜡溶化，待稍冷，入矾和匀为丸，如梧桐子大，每服十丸，渐加至百丸，用酒送下，有护膜托里，使毒不致攻心的功效。若被毒虫蛇犬咬伤，亦可用本丸先服，使毒不攻心。
　　以上二方，在痈疽初起时服用，效果都很好，是疡科中常用的很可宝贵的良方。
　　3、托里十补散〔补里散表〕
　　托里十补参芪芎，归桂白芷及防风。
　　甘桔厚朴酒调服，痈疡脉弱赖之充。
　　【方源】·局方（即十宣散）
　　本方由人参、黄芪、当归各二钱，川芎、肉桂、白芷、防风、甘草、桔梗、厚朴各一钱，研成细末，每服二钱，加至六钱，热酒调服。治痈疡初起，毒重痛甚，形体羸瘦，脉弱无力者。
　　人参、黄芪补气，当归、川芎和血，白芷、甘草解毒，肉桂温通血脉，防风解散风邪，桔梗排脓，厚朴散满，合成一首补里散表的方剂，一方面消散，一方面内托，所以形瘦脉弱而有痈疡的人，服本方最宜。
　　4、托里温中汤〔寒疡内陷〕
　　托里温中姜附羌，茴木丁沉共四香。
　　陈皮益智兼甘草，寒疡内陷呕泻琅。
　　【方源】·孙彦和
　　本方用干姜（炮）、羌活各三钱，附子（炮）四钱，木香一钱半，茴香、丁香、沉香、陈皮、益智仁、甘草（炙）各一钱，加生姜五片，水煎温服。治寒性疮疡，疮毒内陷，脓汁清稀，心下痞满，肠鸣腹痛，大便溏泻，食则呕逆，气短呃逆，时发昏愦等证。
　　疮毒内陷，而见一派虚寒证象，所以用附子、干姜以温中助阳，祛毒托毒。羌活透利关节，炙甘草温补脾胃。胃寒则为呕逆不能食，所以用丁香、沉香、益智仁等温胃散寒以平呕逆。疮毒内攻，聚为痞满，所以用木香、陈皮、茴香等散痞消满以解疮毒。因此，本方既能使疮毒外透而消散，又可以温中祛寒而止呕泻，是治疗寒性疮疡因内陷而呕吐泻利等证的有效良方。
　　5、托里定痛汤〔内托止痛〕
　　托里定痛四物兼，乳香没药桂心添。
　　再加蜜炒罂粟壳，溃疡虚痛去如拈。
　　【方源】·顾世澄(《疡医大全》)
　　本方用熟地黄、当归、白芍、川芎、乳香（去油）、没药（去油）、肉桂、罂粟壳（蜜炙）组成，清水煎服。治疗痈疽溃后，血虚疼痛。
　　四物补血调血，托里充肌。乳香、没药能透毒消肿而止痛，罂粟壳能收敛止痛。因此，本方对于痈疽溃后不敛，血虚疼痛的证候，有很快就能内托止痛，促进愈合的功效。
　　6、散肿溃坚汤〔消坚散肿〕
　　散肿溃坚知柏连，花粉黄芩龙胆宣。
　　升柴翘葛兼甘桔，归芍棱莪昆布全。
　　【方源】·李东垣
　　本方用黄芩八钱（一半酒炒、一半生用），知母、黄柏（酒炒）、天花粉、龙胆草（酒炒）、桔梗、昆布各五钱，黄连一钱，柴胡四钱，升麻、连翘、甘草（炙）、三棱、莪术各三钱，葛根、当归尾、芍药各二钱组成，共研粗末，每研粗末，每服六七钱，先用水浸半日后煎，热服。治瘰疬、马刀。
　　瘰疬生在颈项两侧，小者为瘰，大者为疬，连贯如串者为瘰疬。形长如蛤蜊，色赤而坚，痛如火烙者为马刀。总因肝胆三焦相火与痰湿风热结聚而成。
　　黄芩、黄连、黄柏、龙胆草、知母等是苦寒之品，能泻肝胆三焦相火。柴胡、连翘，清热散结。升麻、葛根，解毒升阳。天花粉、桔梗，化痰排脓。当归尾、芍药活血，三棱、莪术行起破血，甘草则化毒和中，昆布则化痰软坚。其中桔梗还能载药上行，柴胡可以引药入肝胆之经络，所以能散肿消坚，治疗瘰疬、马刀。
　　·增辑·
　　1、醒消丸
　　醒消乳没麝雄黄，专为大痈红肿尝。
　　每服三钱陈酒化，醉眠取汗是良方。
　　2、小金丹
　　小金专主治阴疽，鳖麝乌龙灵乳储。
　　黑炭胶香归没药，阴疮流注乳癌除。
　　3、梅花点舌丹
　　梅花点舌用三香，冰片硼珠朱二黄。
　　没药煎葶蟾血竭，一丸酒化此方良。
　　4、保安万灵丹
　　万灵归术与三乌，辛草荆防芎活俱。
　　天斛雄麻全蝎共，阴疽鹤膝湿痹须。
　　5、蟾酥丸
　　蟾酥丸用麝蜗牛，乳没朱雄轻粉俦。
　　铜绿二矾寒水石，疔疮发背乳痈瘳。
　　6、一粒珠
　　一粒珠中犀甲冰，珍朱雄麝合之能。
　　痈疽发背无名毒，酒化一丸力自胜。
　　7、六神丸
　　六神丸治烂喉痧，每服十丸效可夸。
　　珠粉腰黄冰片麝，牛黄还与蟾酥加。
　　8、阳和汤
　　阳和汤法解寒凝，外症虚寒色属阴。
　　熟地鹿胶姜炭桂，麻黄白芥草相承。


二十、经产之剂
1、妊娠六合汤〔妊娠伤寒〕
　　海藏妊娠六合汤，四物为君妙义长。
　　伤寒表虚地骨桂，表实细辛兼麻黄。
　　少阳柴胡黄芩入，阳明石膏知母藏。
　　小便不利加苓泻，不眠黄芩栀子良。
　　风湿防风与苍术，温毒发斑升翘长。
　　胎动血漏名胶艾，虚痞朴实颇相当。
　　脉沉寒厥亦桂附，便秘蓄血桃仁黄。
　　安胎养血先为主，余因各症细参详。
　　后人法此治经水，过多过少别温凉。
　　温六合汤加芩术，色黑后期连附商。
　　热六合汤栀连益，寒六合汤加附姜。
　　气六合汤加陈朴，风六合汤加艽羌。
　　此皆经产通用剂，说与时师好审量。
　　【方源】·王海藏
　　妇人患伤寒病，原和男子的治法一样，只是在妊娠期中的伤寒，王海藏认为须以养血安胎为主，因此用四物汤为主，根据六经证候分别加入两味适当的药物，所以叫做“六合汤”。
　　若妊娠伤风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮缓，用四物汤四两，（即熟地黄、白芍药、当归、川芎各一两，下同。）加桂枝、地骨皮各七钱，名叫“表虚六合汤”。主要是在养血安胎的基础上，用桂枝解肌，地骨皮凉血，所以能除寒热而止自汗。
　　若妊娠伤寒，表实无汗，头痛身热，恶寒，脉浮紧的，用四物汤四两，加麻黄、细辛各半两，名叫“表实六合汤”。是养血安胎而兼发汗解表自然汗出而寒热俱解。
　　若妊娠伤寒，而有寒热往来，心烦喜呕吐，胸胁满痛，脉弦的少阳经证，用四物汤四两，加柴胡、黄芩各七钱，和解少阳，名叫“柴胡六合汤”。
　　若妊娠伤寒，而有身热不恶寒，有汗口渴，脉长而大的阳明经证，用四物汤四两，加石膏、知母各半两，清热生津止渴，名叫“石膏六合汤”。
　　若妊娠伤寒，而有小便不利的足太阳膀胱腑病，用四物汤四两，加茯苓、泽泻各半两，利水通小便，名叫“茯苓六合汤”。
　　若妊娠伤寒，经过发汗或攻下后，虚烦不得眠的，用四物汤四两，加栀子、黄芩各半两，清三焦虚热，名叫“栀子六合汤”。
　　若妊娠感受风湿，四肢骨节烦疼，头痛发热而脉浮的，用四物汤四两，加防风、制苍术各七钱，散风燥湿，名叫“风湿六合汤”。
　　若妊娠伤寒下后过经不愈，转为温毒发斑如锦纹的，用四物汤四两，加升麻、连翘各半两，清温（热）解毒，名叫“升麻六合汤”。
　　若妊娠伤寒，经过发汗或攻下后，血漏不止，胎气受损，胎动不安的，用四物汤四两，加阿胶、艾叶各半两，养血止血安胎，名叫“胶艾六合汤”。
　　若妊娠伤寒，经过发汗或攻下后，心下虚痞，腹中胀满的，用四物汤四两，加厚朴、炒枳实各半两，消痞散满，名叫“朴实六合汤”。
　　若妊娠伤寒，见到脉沉而迟，四肢拘急，腹中痛，身凉有微汗的少阴证，用四物汤四两，加炮附子、肉桂各半两，散寒回阳，名叫“附子六合汤”。
　　若妊娠伤寒，见到大便色黑而硬，小便色赤而畅，腹胀气满而脉沉数的阳明、太阳本病，用四物汤四两，加大黄半两，桃仁（去皮尖）十个，泻结破瘀，除下焦蓄血，名叫“大黄六合汤”。本方虽然比理血剂中的桃仁承气汤缓和，但总是破瘀行血的方剂，所以必须确实有蓄血的才可服用，否则会要伤胎。
　　以上十二个六合汤都是因为妊娠而病伤寒，所以在养血安胎的基础上根据不同证候加味来治疗。
　　另外还有用四物汤加味调理血分病的，如月经过多，没有其他症状的，用四物汤四两，加黄芩、白术各一两，清阳凉血，健脾统血，名叫“温六合汤”，也叫“黄芩六合汤”。
　　若月经来时色黑不畅，每次都过期才至，是气滞血热，用四物汤加黄连清热，香附行气，名叫“连附六合汤”。
　　若月经妄行，发热心烦，不能睡卧，是血虚有热，用四物汤加黄连、栀子，清热凉血，名叫“热六合汤”。
　　若月经色淡而少，腹痛气短，脉虚的，是血少阳虚而有寒，用四物汤加附子、干姜，温阳散寒，名叫“寒六合汤”。
　　若月经不畅，腹胁胀痛的，是气郁经阻，用四物汤加厚朴、陈皮，理气开郁，名叫“气六合汤”。
　　若血虚而生内风，头目眩晕的，用四物汤加秦艽、羌活，名叫“风六合汤”，也可治疗产后血脉空虚，感受风邪而发痉厥的证候。
　　四物汤是妇科通用方剂，加减方法很多，上面只是比较常用的一部分，医师在临证治疗时可作参考。
　　2、胶艾汤〔胎动漏血〕
　　胶艾汤中四物先，阿胶艾叶甘草全。
　　妇人良方单胶艾，胎动血漏腹痛全。
　　胶艾四物加香附，方名妇宝调经专。
　　【方源】·张仲景
　　本方用川芎、阿胶、甘草各二两，当归、艾叶各三两，白芍药、当归各四两组成，用水和酒同煎，分三次温服。治疗妇人怀孕而月经又见，是阳气不足，不能统摄血脉所致。或者妇人怀孕而腹痛漏血，胎动不安，以及产后出血不止等证，都可服用。
　　四物养血，配合阿胶益阴，艾叶补阳，甘草和胃，还有酒能引药入血脉，所以有止血养胎的功用。
　　“妇人良方胶艾汤”用阿胶（蛤粉炒）一斤，艾叶数茎。治疗胎动不安，腹痛漏血。
　　若用四物汤加阿胶、艾叶、香附（分别用童便、盐水、酒、醋各浸三日炒），名叫“妇宝丹”。
　　香附本是调和气血的药物，用童便浸炒就能入血分而补虚，盐水炒就能入血分润燥，酒炒就能行经络，醋炒就能消积聚，配合四物养血和血，阿胶益阴，艾叶补阳，是治疗血虚有寒，月经不调的调经专药。
　　3、当归散〔养血安胎〕
　　当归散益妇人妊，术芍芎归及子芩。
　　安胎养血宜常服，产后胎前功效深。
　　【方源】·张仲景
　　本方由当归、芍药、川芎、黄芩各一斤，白术半斤，研成细末，每次用酒调服方寸匕，一日服二次。若妇人怀孕，血少有热，胎动不安，以及曾经数次半产的，常服本方可以养血安胎，使临盆易产。若产后有病，本方也可治疗。因为当归、芍药、川芎，都是养血和血的药品，有安养胎元的作用。然而胃热则血妄行，所以又用黄芩退热养阴而清胃热，白术健脾益气而去湿，脾胃健就能运化饮食的精华来养胎，因此本方又有养血清热去湿安胎的功效。
　　4、黑神散〔消瘀下胎〕
　　黑神散中熟地黄，归芍甘草桂炮姜。
　　蒲黄黑豆童便酒，消瘀下胎痛逆忘。
　　【方源】·局方
　　本方由熟地黄、当归、芍药、炙甘草、肉桂、炮干姜、蒲黄、黑大豆（炒去皮）各四两组成，研为细末，每次服二钱，用酒和童子小便各半盏同煎后调服。病情较急的可连进二服。治疗妇人产后恶露不尽，攻冲心胸痞满，或脐腹坚胀撮痛，以及胞衣不下，胎死腹中，产后瘀血等证。
　　熟地黄、当归、芍药，养血和血。蒲黄、黑大豆，去瘀行血。肉桂、炮干姜、温通血脉。甘草甘缓益气，童便散瘀而引血下行，酒能引药入血分而通经络，所以又散瘀行血和下胎的功用，使瘀血上冲的撮痛平定。
　　5、清魂散〔产后昏晕〕
　　清魂散用泽兰叶，人参甘草川芎协。
　　荆芥理血兼祛风，产中昏晕神魂贴。
　　【方源】·严用和
　　本方由泽兰叶、人参、炙甘草各三分，川芎五分，荆芥一钱，共研细末，用温酒调服，治疗产后恶露已尽，气血虚弱，感冒风邪，忽然昏晕不知人事。在服药的同时，可用醋濆在炭火上，取烟熏鼻，效果更好。
　　用人参、甘草补气，川芎、泽兰养血，荆芥疏散风邪，使气血受益，外邪解散，自然神魂宁帖，所以叫做“清魂散”。
　　6、羚羊角散〔子痫〕
　　羚羊角散杏薏仁，防独芎归又茯神。
　　酸枣木香和甘草，子痫风中可回春。
　　【方源】·许叔微
　　本方由羚羊角屑一钱，杏仁、薏苡仁、防风、独活、川芎、当归、茯神、炒酸枣仁各五分，木香、甘草各二分半组成，加生姜五片同煎温服，治疗妊娠中风，口噤搐搦，角弓反张，筋脉挛急，痰涎壅盛，不省人事的子痫证。
　　羚羊角平肝熄风以镇痉，防风、独活散风邪，川芎、当归养血和血，茯神、枣仁宁心安神，杏仁、木香理脾肺之气，苡仁、甘草调脾胃而舒筋挛，所以服后能够风平痉止。
　　7、当归生姜羊肉汤〔蓐劳〕
　　当归生姜羊肉汤，产后腹痛蓐劳匡。
　　亦有加入参芪者，千金四物甘桂姜。
　　【方源】·张仲景
　　本方由当归三两，生姜五两，羊肉一斤组成，用水煎温服。治疗妇人产后血虚有寒，腹中疞痛，以及产后气血皆虚，发热自汗，肢体疼痛的蓐劳证。
　　当归养血调营，生姜温气散寒，羊肉辛热，大补气血。所以本方能补血虚而除寒痛，并治产后蓐劳。
　　严氏济生方有“当归羊肉汤”，就是本方加人参、黄芪、补益气血的力量更强，治蓐劳的效果更好。
　　“千金羊肉汤”，用干地黄五两，当归一两，芍药四两，川芎三两，甘草、肉桂各二两，生姜四两，水煎分三次温服。治疗产后身体虚羸，腹中绞痛，自汗出。是养血补虚，散寒止痛的方剂。
　　8、达生散〔易生易产〕
　　达生紫苏大腹皮，参术甘陈归芍随。
　　再加葱叶黄杨脑，孕妇临盆先服之。
　　若将川芎易白术，紫苏饮子子悬宜。
　　【方源】·朱丹溪
　　本方由紫苏叶、人参、土炒白术、陈皮、当归、酒炒芍药各一钱，大腹皮三钱，炙甘草二钱组成，加青葱叶五茎，黄杨脑子（即黄杨树枝的梢子）七个同煎服。若妇人怀孕八九月，服本方后可使生产顺利，所以叫做“达生散”。
　　生产不顺，大多由于气血虚弱，荣卫滞涩，而本方中人参、白术、甘草能补气，当归、芍药能养血，紫苏叶、大腹皮、陈皮、葱叶能疏利壅滞，黄杨木能顺产，所以临产前预先服用本方，有顺产的功效。
　　若将川芎换白术，名叫“紫苏饮子”，胎气不和，上逆胸腹，头痛，心腹腰胁痛的子悬证宜用此方，服后能使气顺血和，达到安胎止痛的效果。
　　9、参术饮〔妊娠转胞〕
　　妊娠转胞参术饮，芎芍当归熟地黄。
　　炙草陈皮兼半夏，气升胎举自如常。
　　【方源】·朱丹溪
　　妊娠转胞就是由于孕妇气血虚弱，痰饮壅滞，以致胎位压迫胞室（即膀胱），小便频数，或闭不通，脐下急痛，可用本方治疗。
　　本方由人参、白术、川芎、白芍、当归、熟地黄、炙甘草、陈皮、半夏组成，加生姜同煎温服。实际上就是八珍汤减去茯苓，使补益气血而不引气下行，再加陈皮、半夏消痰饮，于是气得升降，胎位正常，胞室不受压迫，小便自然如常。
　　10、牡丹皮散〔血瘕〕
　　牡丹皮散延胡索，归尾桂心赤芍药。
　　牛膝棱莪酒水煎，气行瘀散血瘕削。
　　【方源】·陈自明
　　本方由牡丹皮、延胡索、当归尾、桂心各一两，赤芍药、牛膝、莪术各二两，京三稜一两半，研成粗末，每次三钱，用水酒各半煎服，治疗血瘕。
　　血瘕是瘀血凝聚而成，在心腹间攻冲走注作痛，痛时可以出现硬块，移动而不固定。因此用丹皮、赤芍、牛膝、肉桂以行瘀结的血，三稜、莪术、当归尾、延胡索以行血中滞气。又借酒来引药入血分，并通经脉，使气血周流，静脉通畅，瘀血化解，血瘕自然也就消失了。
　　11、固经丸〔经多崩漏〕
　　固经丸用龟板君，黄柏樗皮香附群。
　　黄芩芍药酒丸服，漏下崩中色黑殷。
　　【方源】·陈自明
　　本方由炙龟板四两，炒黄柏、炒黄芩、炒白芍各二两，炒香附、炒樗皮各一两半，研成细末，用酒糊为丸，如梧桐子大，每次服五七十丸，白开水送下。治疗月经过多不止，血色紫黑，或夹血块，以及月经漏下、血崩等证。这是因为血虚有热而致妄行，所以首先用龟板滋阴清热作为君药，然后配黄芩清上焦之火，黄柏清下焦之火，芍药敛阴益营，香附调气和血，樗皮固涩止血。于是阴血受到滋益，虚热平靖，血不妄行，月经自然正常。
　　12、柏子仁丸〔血少经闭〕
　　柏子仁丸熟地黄，牛膝续断泽兰芳。
　　卷柏加之通血脉，经枯血少肾肝匡。
　　【方源】·陈自明
　　本方由柏子仁（炒研）、牛膝（酒浸）、卷柏各五钱，泽兰、续断各三两，熟地黄一两组成，共研细末，用白蜜和匀做成丸药，如梧桐子大，每次服三十丸，空心时米汤送下。治疗女子血液枯少，形体羸瘦，月经停闭的证候。
　　心藏神而生血，血少当补心，所以用柏子仁养心安神，配熟地黄、牛膝、续断补益肝肾，充盈血海，再加卷柏、泽兰活血通经，因此对由血液枯少所致的月经停闭，并见到形体羸瘦，神气衰疲的证候，有补血通经的功用。
　　·增辑·
　　1、交加散
　　交加散用姜地捣，二汁交拦各自妙。
　　姜不辛散地不寒，产后伏热此为宝。
　　2、天仙藤散
　　天仙藤散治子气，香附陈甘乌药继。
　　再入木瓜苏叶姜，足浮喘闷此方贵。
　　3、白术散
　　白术散中用四皮，姜陈苓腹五般奇。
　　妊娠水肿肢浮胀，子肿病名此可医。
　　4、竹叶汤
　　竹叶汤能台子烦，人参芩麦茯苓存。
　　有痰竹沥宜加入，胆怯闷烦自继根。
　　5、紫苑汤
　　紫菀汤方治子嗽，天冬甘桔杏桑会。
　　更加蜂蜜竹茹煎，孕妇咳逆此为最。
　　6、失笑散
　　失笑蒲黄及五灵，晕平痛止积无停。
　　山楂二两便糖入，独圣功同更守经。
　　7、如圣散
　　如圣乌梅棕炭姜，三般皆煅漏崩良。
　　升阳举经姜栀芍，加入补中益气尝。
　　8、生化汤
　　生化汤宜产后尝，归芎桃草炮姜良。
　　倘因乳少猪蹄用，通草同煎亦妙方。
　　9、保产无忧方
　　保产无忧芎芍归，荆羌芪朴菟丝依。
　　枳甘贝母姜蕲艾，功效称奇莫浪讥。
　　10、泰山磐石饮
　　泰山磐石八珍全，去茯加芪芩断联。
　　再益砂仁及糯米，妇人胎动可安痊。
　　11、抵当丸
　　抵当丸用桃仁黄，水蛭虻虫共合方。
　　蓄血胞宫少腹痛，破坚非此莫相当。
　　12、安胎饮子
　　安胎饮子建莲先，青宁还同糯米煎。
　　神造汤中须蟹爪，阿胶生草保安全。
　　13、固冲汤
　　固冲汤中芪术龙，特蛎海蛸五倍同。
　　茜草山萸棕炭芍，益气止血治血崩。


附一·便用杂方
1、望梅丸〔生津止渴〕
　　望梅丸用盐梅肉，苏叶薄荷与柿霜。
　　茶末冬冬糖共捣，旅行赉服胜琼浆。
　　【方源】·汪讱庵
　　本方用盐制梅肉四两，紫苏叶五钱，薄荷叶、柿饼霜、细茶叶、麦冬（去心）各一两，共研极细末，用白糖四两，共捣作丸如芡实大。每用一丸，含口中，可以生津止渴，旅行中携带此丸，既可防渴，还能助精神。若再加党参一二两，功效更好。
　　2、骨灰固齿散〔固齿〕
　　骨灰固齿猪羊骨，腊月腌成煅碾之。
　　骨能补骨咸补肾，坚牙健啖老尤奇。
　　【方源】·验方
　　本方亦名“牙散”，用腊月腌制的猪骨或羊骨，经火煅过后碾成极细末，每晨用牙刷蘸药末擦牙，有坚固牙齿，使牙齿洁亮的功效。经常使用，可防止年老脱齿。
　　3、软脚散〔远行健足〕
　　软脚散中芎芷防，细辛四味碾如霜。
　　轻撒鞋吉行远道，足无箴疮汗皆香。
　　【方源】·验方
　　本方用川芎、细辛各两钱半，白芷、防风各五钱。共碾成极细粉末，凡行走长途，可撒少许于鞋袜内，能防止足底生泡，也可解除脚臭。


附二·幼科
1、稀痘神丹〔治小儿痘疮〕
　　稀痘神丹三种豆，粉草细末加筒装。
　　腊月厕中浸洗净，风干配入梅花良。
　　丝瓜藤丝煎汤服，一年一次三年光。
　　又方蜜调忍冬末，不住服之效亦良。
　　更有玄参菟丝子，蜜丸如弹空心尝。
　　【方源】·米以功
　　“稀痘神丹”由赤小豆、黑豆、绿豆、粉草各一两组成，研细末，用竹筒削皮留节，凿孔入药，杉木塞紧，融腊封固，在腊月浸入厕中，一月后取出，洗浸风干。每药一两配腊月梅花片三钱（以雪中花片落地者，不着人手，以针刺取更妙）。如急用，入纸套中，略烘即干。儿大者服一钱，小者五分。以霜后丝瓜藤上小藤丝，煎汤空腹服，忌荤十二日，解出黑粪为验。每年服一次，服一次痘疮可稀；连服三年，可以永不出痘。
　　又方，用金银花为末，用蜜或糖调服，不住服之，对于稀痘，也很有效。
　　又一方，菟丝子半斤（酒浸二宿，煮干去皮），玄参四两共研细末，炼蜜为丸，如弹子大，白汤调下，空心服每日二次。
　　又一方，玄参、菟丝子以外，再加入生地、麦冬各四钱，犀角二钱，同上法服。
　　以上各方都是经验过的，有效的稀痘方法。应平时储备，以免临时措手不及。
　　2、回春散
　　回春丹用附雄黄，冰麝羌防蛇蝎襄。
　　朱贝竺黄天胆共，犀黄蚕草钩藤良。
　　3、抱龙丸
　　抱龙星麝竺雄黄，加入辰砂痰热尝。
　　琥珀抱龙星草枳，苓淮参竺箔朱香。
　　牛黄抱龙星辰蝎，苓竺腰黄珀麝僵。
　　明眼三方凭选择，怠惊风发保平康。
　　4、肥儿丸
　　肥儿丸用术参甘，麦曲荟苓楂二连。
　　更合使君研细末，为丸儿服自安然。
　　验方别用内金朴，苓术青陈豆麦联。
　　槟曲蟾虫连楂合，砂仁加入积消痊。
　　5、八珍糕
　　八珍糕与小儿宜，参术苓陈豆薏依。
　　淮药欠莲糯粳米，健脾益胃又何疑。
　　6、保赤丹
　　保赤丹中巴豆霜，朱砂神曲胆星尝。
　　小儿急慢惊风发，每服三丸自不妨。
